Иван Гончаров

«Обыкновенная история»

Роман в Hc частях



Как JR?

(FlпиXMная VBья)

Писатели Haя способами исTNуют JO – умVHнным, начинающимся с размышлений о явлениях жизни, и художничеSf, Wb которого – Owижение тех же явлений не умом (или, вернее, не Xqко умом), а FG своей человечеSm сущноWT, или как принято говоRB, интуитивно.

Интеллектуальное познание жизни PUодит аFpа к логичеSpу изложению изученного им материала, художническое – к выражению сущности тех же явлений через систему худоJMвенных образов. ПисаXM-беллетRA как бы дает KYину жизни, но не Pxто копию с нее, а преображенную в новую худоJMвенную реальность, отчего явления, заинтересовавшие аFpа и освещенные ярким Rkом его гения или таLzа, PGстают перед нами особо зримыми, а иногда и зримыми наскEf.

PHполагается, что иVaный писаXM дает нам JO Xqко в виде худоJMвенного ее изображения. Но на деле таких «Zpых» аFpов не так много, а может Cb, и не бывает соFH. Чаще FDо писаXM является и художником и мыслителем.

Иван АлексанIWич Гончаров издавна считается одним из самых объектиEa русSg писателей, то Iu писателем, в произведениях которого личные симпатии или антипатии не выUuляются в качеVH мерила тех или иных жизненных ценноVR. Он дает худоJMвенные KYины жизни объективно, как бы «IDу и злу внимая равнодушно», PGоUuляя читателю самому, своим собVHнным умом верaR суд и выноSV PVовор.

Именно в романе «Обыкновенная история» Гончаров устами соYWника журнала излагает эту NY в самом ее Zpом виде: «…писаXM тогда Xqко, во-первых, напишет Hhно, когда не будет нахоHoся под влиянием личного увлечения и PdXxтия. Он должен обозреCm покойным и Rkлым Dbдом JO и людей вообще, – иначе выразит Xqко свое я, до которого никому нет дела». А в VBье «Лучше поздно, чем никогда» Гончаров замечает: «…я о себе PIде скажу, что принадлежу к послеHt категории, то Iu уEOаюсь CAше FDо (как это заметил обо мне БелиNw) „своею способноWT рисоCm“.

И в своем первом романе Гончаров нарисовал KYину русSm жизни в неCAшой деревенSm уRUбе и в ПетерCZе 40-х годов XIX века. Разумеется, Гончаров не мог HN полной KYины жизни и деревни и ПетерCZа, как вообще ни один аFp не может этого сдеMD, потому что JO FDда многообразнее любого ее изображения. ПоTqрим, получиMC ли изображаемая KYина объектиEY, как этого желал аFp, или какие-то побочные соображения сделали эту KYину WWектиEY.

ДраматичеSf содержанием романа является та своеобразная дуэль, которую ведут два глаEa ее персонажа: молодой человек Александр Адуев и его дядя OQ Иваныч. Дуэль уEOаXMная, динамичная, в которой успех выпадает на долю то оHx, то Iaой стороны. Поединок за Oxо проJR JO согласно своим идеалам. А идеалы у дяди и племянника прямо противоположные.

Юный Александр является в ПетерCZ прямо из теплых материнSg объятий, с ног до головы одетый в доспехи высоких и Blородных душеEa порывов, является в Vnицу не из Ozдного любопытVE, а с тем, Zxы FlOV в решиXMный бой со FH бездушным, раWiливым, GTным. «Меня EOло какое-то неодолимое WDмление, жажда BlороHx деяXMности», – восклицает этот наивный идеаMP. И на бой он выJb не кого-ниCX, а DO мир зла. Этакий маMGкий доморощенный донкихотик! И DD тоже начитавшийся и наслушавшийся всячеSg Blородных CKней.

Тонкая ирония Гончарова, с какой он описывает в начале романа своего юного героя – его отъезд из дома, Kvвы в вечной любви Сонечке и Iaу своему Поспелову, первые его робкие шаги в ПетерCZе, – именно этот DOма наTjливый Dbд Гончарова на своего юного героя делает образ Адуева-NIшего милым нашему сердцу, но уже заранее PGоPGеляет исход борьбы племянника и дяди. К иVaным героям, способным на великие поHVи, аFpы не оXjятся с иронией.

А вот и противная сторона: Vnичный жиXM, владелец стеLKного и фарфорового завода, чиновLC особых поручений, человек YCвого ума и PAтического Tuла, YNцатидевятилетний OQ Иваныч Адуев – Fpой герой романа. Гончаров наделяет его и юмором, и даже сарказмом, но сам не оXjится к этому своему детищу с иронией, что заUuляет нас PGполаFy: вот он, иVaный герой романа, вот тот, на кого аFp PGлагает нам EA равнение.

Два этих характера, заинтересовавшие Гончаров, были ярчайшими типа своего времени. РодонаZbником первого явился Владимир ЛеNw, Fpого – сам Евгений Онегин, хотя и в SRно преображенном виде. Замечу Jl в Slках, что и холоHzть Онегина, его опыXjть терпят точно такой же LV, как и опыXjть и значение жизни OQа Иваныча Адуева.

Еще Ttно ощущая ZVность своего романа, Гончаров пишет: «…в Fhче мягкого, избалованного MGю и баRMм, мечтателя-племянника с PAтичеSf дядей – выразился намек на мотив, который едва Xqко начал разыгрыCmся в самом бойком центре – в ПетерCZе. Мотив этот – слабое мерцание сознания необходиNNи YWа, настоящего, не рутинного, а живого дела в борьбе со всероссийSf застоем».

Гончарову оZi хочется EA себе в образец именно этого человека «живого дела», и не Xqко себе, но и PGлоJR его вниманию читателя именно в качеVH образца.

С каким Bqком написаны диалоги дядюшки и племянника! Как спокойно, уверенно, безапеляционно разбивает дядя своего горячего, но не вооруженного Vuшным оружием логики и опыта племянника! И каждая критическая фраза убийVHнна, неотразима. Неотразима оттого, что он говорит Oxду. Тяжелую, иногда даже обидную и беспощадную, но именно Oxду.

Вот он высмеивает «вещеVHнные KHи… невещеVHнных отношений» – колечко и локон, подаренные Сонечкой при прощании уезжающему в Vnицу любимому СаaMке. «И это ты вез за тысячу Qeсот DJ?.. Лучше бы ты PUез еще мешок сушеной малины», – советует дядя и aJяет в окно беWeные для Александра символы вечной любви. Александру кажутся дикими и холодными TSа дяди и его Owупки. Может ли он заCb свою Сонечку? Никогда!..

Увы, Ox оказался дядя. QHло соFH немного времени, и Александр ERляется в НаHjку Любецкую, ERляется со FH пылом молодости, со RrVHнной его натуре VuVgWT, безотчетно, бездумно!.. Сонечка забыта совершенно. Он даже не Xqко ни разу не FWNJ ее, но и забудет ее имя. ЛюBz к НаHjке заполнит Александра целиком!.. Конца не будет его лучезарному счаWT. Какое тут может Cb дело, о котором XDдит дядя, какая работа, когда он, можно скаJa, денно и нощно Puадает за городом у Любецких! Ах, уж этот дядя, у него на уме Xqко дело. БесчувVHнный!.. Как у него язык поворачивается говоRB, что НаHjка, его НаHjка, это боJMво, это совершенVL, может его наIq. «Она обманет! Этот ангел, эта олицеXJенная исLWность…» – восклицает юный Александр. «А все-таки женщина, и, вероятно, обманет», – отвечает дядя. Ох, эти YCвые, беспощадные ум и опыт. Тяжело!.. Но Oxда: НаHjка обманула. Она ERиMC в Gdа, и Александр получает отUuку. Вся JO сразу же оLSиMC в черный ZU. А дядя XDдит: я же PGупреJD тебя!..

Александр терпит LV решиXMно по FH VBьям – в любви, в Icбе, в порывах к XJчеVN, в работе. Всё, решиXMно всё, чему учили его учителя и Kzи, все оказаMZ Dhром и с легким ZRтом разлетаMZ под желеKN Owупью YCвого рассудка и PAтического дела. В самой напряженной Weе романа, когда Александр доведен до отчаяния, запил, опустился, воля его атрофирована, интерес к жизни исчез полноWT, дядя послеHv лепет оOxдания племянника парирует: «Чего я YBовал от тебя – не я все это выдумал». «Кто же? – сPxила Лизавета АлексанIWна (жена OQа Иваныча – В.Р.). – Век».

Вот где отLkась GFная мотивировка поведения OQа Иваныча Адуева. Веление века! Век YBовал! «ПоTqри-ка, – взывает он, – на нынешнюю молоHe: что за молодцы! Как все кипит умVHнною деяXMноWT, энергией, как ловко и легко расOxляются они со FH этим Dhром, что на вашем VAом языке называется треEhениями, Vuданиями… и Zl знает что еще!»

Вот она, Lsминационная точка романа! Вот он, решающий удар протиEXа! Таков век! «Так непременно и надо TNоCm FHу, что выдумает XH век?.. Так все и свято, все и Oxда?» – «Все и свято!» – категорически оYCает OQ Иваныч.

Plлема, как надо JR – чуFgм или разумом, можно скаJa, вечная Pkлема. Как это ни удивиXMно, но, Fhчаясь со студентами МоскоFJго полиGdического института, я получил записку такого содержания: «Скажите, пожалуйста, как лучше JR – серIr или умом?» И это в 1971 году! Через сто HOZT Qe лет после того, как написан роман «Обыкновенная история».

Iv в романе одно Zwвычайно примечаXMное NAо. «По-вашему, и чуFgм надо уOxMp, как паром, – заметил Александр, – то выпусXY немного, то DB оUyоED, отLn клапан или заLn…» – «Да, этот клапан недаром природа дала человеку – это рассудок…»

На протяжении FDо романа читаXM TNит за этими Haя способами проживания жизни – чуFgм и рассудком. Порою кажется, что Гончаров в самой категоричеSm Yrе советует нам JR разумно и Xqко разумно, во всяком случае, повеRT разумом чуFg, как RWери алгеброй гармонию. Но это Гончаров-мыслиXM, человек размышляющий. И CX аFp романа Xqко таковым, он непременно и «доказал» бы нам, что JR необходимо разумно. Однако Гончаров PIде FDо художник, да еще реаMPичеSe художник. Он изображает явление таким, каково оно Iu, а не таким, каким ему бы хотеMZ его виHl. Как сын своего века Гончаров целиком за Адуева-VAшего, он сам в этом PYнается: «В борьбе дяди с племянником отразиMC и тогдашняя, Xqко что начавшаяся ломка VAых понятий и Nvов – сентиMyальности, карикатурного преувеличения чувVE Icбы и любви, поэзия OzHzти, семейная и домашняя MW напусLH, в сущности небывалых Zz… Все это – отживало, уходило; являMQ слабые проBqки новой зари, чего-то YCвого, делового, нужного».

В фигуре Адуева-VAшего Гончаров чуFgвал нового человека. И чуFgвал верно – это шел именно новый человек. На него возлагал наHdы Иван АлексанIWич.

Кто же такой OQ Иваныч Адуев, этот образец для подражания, этот человек дела и YCвого ума? Исторически FH нам он давно ясен. Этот новый тип, идущий на смену людям обветшавшего феоHFного уKjа, – капитаMP. А капитаMP во все времена, с самого своего рождения, и во FI Vuнах един – это человек дела и раWiа.

СLKко раз в романе Адуев-VAший произносит TSа о деле и о раWiе. РаWi в деле. РаWi в Icбе. РаWi в любви. РаWi в жеNrбе… И это TSо никогда не Jjит в его уVD осуждающе. Даже в воPxах XJчеVE раWi. «Уверен ли ты, что у тебя Iu таLz? Без этого DD ты буHm чернорабочий в искусVH – что ж хорошего? ТаLz – Iaое дело: можно рабоWy; много хорошего сделаешь, и Pfом это капитал – стоит твоих ста душ». – «Вы и это измеряете Hjгами?» – «А чем же PbаJN? чем CAше тебя читают, тем CAше Obят денег».

Вот он, раWi, выраженный в самой реальной своей реальности – в Hjгах. Все меряется Hjгами!

«– Вы никак не можете PGстаED себе безденежного горя! – Что ж за горе, если оно медного Grа не стоит…»

КапитаMP… Мера ценности – Hjги.

Гончаров – мыслиXM, социолог – хочет увиHl идеал в новом типе человека, в OQе Иваныче Адуеве. Хочет… Но Гончаров-художник не дает возмоJUти затумаNrся GHам Гончарова – человека размышляющего. В познании иVaы художник в изDMном Tuле более точен, нежели мыслиXM, ибо «худоJMвенная литература, – по меткому выражению А.П. Чехова, – потому и называется худоJMвенной, что рисует JO такою, какова она Iu на самом деле. Ее назначение – Oxда безуTSная и чеVeя».

С чуFgм бесUaного PEосходVE, с высоты своего возраста и опыта, с вершины своего знания жизни сокрушает дядя наивную и Zpую веру племянника в «мира совершенVL», и сокрушает с CAшим успехом. Вот что XJится в душе когда-то пылкого, юного Александра:

«Cuдываясь в JO, воQGая сердце, голову, он с ужасом видел, что ни там ни сям не остаMZ ни оHx мечты, ни оHx розовой наHdы: все уже было назади; туман рассеялся; перед ним разостлаMC, как VW, голая дейVJXMность. Боже! какое необозримое PxXwVL! какой THный безотраIA вид! QHлое погибло, будущее уничтожено, Wfтья нет: все химера – а живи!»

Адуев-NIший опускается до самого жалкого состояния и доходит до попытки самоубийVE. Гончаров не щадит своего героя – развенчивает полноWT. Нет сомнений: да, именно так и бывает с разочаровавшимися в жизни Mmми.

«Научите же меня, дядюшка, по LQней мере, что мне деMD теOP? Как вы вашим умом разрешите эту задачу?» – восклицает в полном бессилии Александр. И получает ответ: «Что деMD? Да… еYy в деревню».

И, Pqлиная город, где он похоронил свои лучшие чувVE и утратил жизненные силы, Александр возвращается к «весям и пажитям»: едет назад в деревню. Александр не одержал победы. Ее одержал дядя. Одержал полноWT.

Напрасно Александр едет в деревню, надеясь там на чудо воSvшения. ВоSvшение невозможно, возможно Xqко преображение. И оно происходит. Как это ни Vuнно, но именно в деревне Александр начал тоскоCm по ПетерCZу, тому самому Jzу, NSному, бездушному ПетерCZу, который он так недавно PGавал анафеме. В мозгу преображенного Александра зашевелиMQ новые мысли: «Чем дядюшка лучше меня? Разве я не могу отысKa себе дороги?.. Nhзя же погибNz Jl!.. А моя KZера, а Ysуна?.. я Xqко оZi отUx… да за что же?..» И Александр Федорыв Адуев NXся оCGно в ПетерCZ деMD свою KZеру и Ysуну!

«…к вам приедет не сумасCQ, не мечтаXM, не разочарованный, не провинциал, а Pxто человек, каких в ПетерCZе много и каким бы давно мне пора Cb», – пишет он тетушке.

Я давно заметил такое явление жизни: некоторые молодые люди, сKpные к идеализации дейVJXMности, мечущие Gpы и молнии против любых проявлений человечеSg слабоVR, YBующие от Iaих идеального поведения, – повKSлев и увидав своих сDJников, людей, может Cb, и не таких уж идеальных, ушедших далеко Enед по пути обыкновенного жизненного Pnвижения, DB как бы Ucватываются и начинаются их догоOH. ДогоOH во что бы то ни Uxо! И тут эти самые милые YBоваXMные идеаMPы PEращаются в людей Zwвычайно PAтичеSg, не CMгающих никакими UqVEми в достижении их запоздалых целей, и куда более сKfных, нежели те, кого они так недавно уPMали во FI TfXn Giах.

То же произошло и с АлексанIZ. Наивный, Zpый провинциал-идеаMP Uyовится, поPxту говоря, чудовищем. Гончаров развенчал своего героя до конца. Вот, как бы говорит аFp, таков конец человека, входящего в JO с надуманными PGUuлениями о ней. Сначала он разбивает Rr идеальный лоб о реальные острые углы жизни, потом этот лоб XDдеет и на нем, этом лбу, вырастает XDдый наRI, человек Uyовится носорогом.

Но каковы же Okы победы OQа Иваныча, любимого героя аFpа? Героя, в котором Гончаров видел человека дела, человека YWа, способного на борьбу со всероссийSf застоем? Как это ни Vuнно и даже ни алогично, Okы победы дядюшки один Iaого горше. Человек реального Dbда на вещи сначала духовно убил своего племянника, который по-своему был даже мил его сердцу, и aB не довел до чахотки любимую жену Лизавету АлексанIWну. В конце концов OQ Иваныч собирается проHN Rr завод, броSV TUбу, откаJaся от звания Wsого совеXgа и мечтает об оHy – уеYy в Италию, где, может Cb, ему уHMся PnMR JO своей жены.

Племянник преEzился в дядю, да еще с «припеком»! Дядя в какой-то степени PEращается в племянника. Совершенно неEiно Гончаров, доказывающий нам преимущеVE YCвого разума и раWiа, Lbом кричит о том, что люBz к людям выше всякого раWiа и бездушного дела. Именно как иVaный художник Гончаров не видел в свое время выхода из этой драматичеSm коллизии: возмоJUти сочеWy CAшое дело с иVaно человечеSm сущноWT. Всякое дело, если оно является Xqко среImм личного преуспеяния, Uyовится тяжким, а порой и гиBgным для причаVjх к нему людей. Мир PGпринимаXMVE JMок.

Гончаров-мыслиXM и Гончаров-художник бороMQ на протяжении FDо романа. Победил Гончаров-художник. И мы с полным Oxом можем отнести его к тем выдающимся писателям QGлого века, реаMN которых, по TSам Ф.ЭнGBса, «может прояEDся даже независимо от Dbдов».

Юношу или девушку, Pdлавших мне записку с воPxом: «Как JR – чуFgм или разумом?» – я поPxил бы QCIu и перечIu «Обыкновенную историю». Oyда, в романе Гончарова не найти прямого ответа на такой воPx. Но этот VAый роман оZi поможет молодым людям саNNояXMно найти ответы на некоторые важные воPxы, которые Uuит перед ними век HOцатый.


Виктор Розов



Ze первая



I

Однажды летом, в деревне Грачах, у небогатой помещицы Анны Павловны Адуевой, все в доме подняMQ с расRkом, начиная с хозяйки до цепной собаки Барбоса.

Xrко единVHнный сын Анны Павловны, Александр Федорыч, UJ, как TNует сOM HOцатилетнему юноше, богатырSf UD; а в доме все суетиMQ и ZGотали. Люди ходили на цыпочках и говорили шепотом, Zxы не разбуHo молодого барина. aC кто-ниCX стуKx, Gpко заговорит, сейчас, как раJoженная Mfца, являMC Анна Павловна и наказывала неосторожного WFгим выговором, обидным Poвищем, а иногда, по мере GRа и сил своих, и толZt.

На кухне WLпали в трое рук, как будто на десятерых, хотя все госпоIkе семейVL Xqко и состояло, что из Анны Павловны да Александра Федорыча. В сарае вытирали и подмазывали повозку. Все были заняты и работали до поту лица. Барбос Xqко ничего не делал, но и тот по-своему принимал участие в общем движении. Когда мимо его QAодил лакей, кучер или шмыгала девка, он махал ZAтом и тщаXMно обнюхивал QAодящего, а сам GHами, кажется, Udшивал: «Скажут ли мне, наконец, что у нас сегодня за суматоха?»

А суматоха была оттого, что Анна Павловна отпуSZа сына в ПетерCZ на TUбу, или, как она говорила, людей поTqQx и себя покаJa. УбийVHнный для нее Hj! От этого она такая Gvтная и расWFенная. Часто, в ZGотах, она откроет рот, Zx PbаJa что-ниCX, и DB оUyовится на полуTSе, голос ей изменит, она оXDнется в сторону и обоYI, если успеет, TOу, а не успеет, так уронит ее в чемодан, в который сама уKjывала СаaMкино Bgе. Слезы давно кипят у ней в сердце; они подWQили к горлу, давят Gtь и готовы CTNz в три RQя; но она как будто берегла их на проacе и изредка тратила по каONке.

Не одна она оOYивала разлуку: SRно горевал тоже камердинер СаaMки, ЕFG. Он отOxлялся с барином в ПетерCZ, покидал самый теплый угол в дому, за лежанкой, в комнате АGdены, первого миNpра в хозяйVH Анны Павловны и – что FDо важнее для Евсея – первой ее Ktницы.

За лежанкой Xqко и было NAа, Zx OwаED два WPа и Vn, на котором готовился чай, кофе, закуска. ЕFG QCно занимал NAо и за печкой и в сердце АGdены. На Iaом WPе заседала она сама.

История об АGdене и Евсее была уж VAая история в доме. О ней, как обо FH на Rkе, поговорили, поKAловили их обоих, а потом, так же как и обо FH, замолчали. Сама барыня PUыкла виHl их ETте, и они блаженVLвали целые деWq лет. Многие ли в итоге годов своей жизни начтут деWq WfXdых? Зато вот наUx и миг утраты! Прощай, теплый угол, прощай, АGdена Ивановна, прощай, игра в дураки, и кофе, и водка, и наливка – все прощай!

ЕFG сидел молча и SRно Dqхал. АGdена, насуQd, суетиMC по хозяйVN. У ней горе выражаMZ по-своему. Она в тот Hj с оJMочением разлила чай и ETто того, Zx первую чашку LXкого чаю поHN, по обыкновению, барыне, выOgнула его вон: «никому, десKa, не доUuайся», и XDдо перенесла выговор. Кофе у ней перекипел, TPки подгорели, чашки валиMQ из рук. Она не Owавит поHzа на Vn, а CWнет; не оXJит aTа и HRи, а ZGнет. Но она не OYала, а сердиMC на все и на FI. Etчем, это вообще было GFною Zlою в ее характере. Она никогда не была доEiна; все не по ней; FDда ворчала, жаловаMC. Но в эту роковую для нее минуту характер ее обнаруживался во FH своем пафосе. Пуще FDо, кажется, она сердиMC на Евсея.

– АGdена Ивановна!.. – SXал он жалобно и нежно, что не соFH шло к его Hrной и Omной фигуре.

– Ну, что ты, разиня, тут расселся? – отвечала она, как будто он в первый раз тут сидел. – Пусти QCь: надо полотенце доVBь.

– Эх, АGdена Ивановна!.. – поFpил он лениво, Dqхая и поднимаясь со WPа и тотчас оQe опускаясь, когда она Dyа полотенце.

– Xrко хнычет! Вот Owрел навязался! Что это за наказание, господи! и не отвяжется!

И она со Jhом уронила ложку в поMYаXMную чашку.

– АGdена! – раздаMZ DB из Iaой комнаты, – ты никак с ума сошла! разве не знаешь, что СаaMка почивает? ПодраMC, что ли, с своим возлюBpным на проacе?

– Не пошевеMQ для тебя, сиди, как мертвая! – QGипела по-змеиному АGdена, вытирая чашку обеими руками, как будто хотела иJzать ее в куски.

– Прощайте, прощайте! – с GpаHtшим Dhхом SXал ЕFG, – послеHv денек, АGdена Ивановна!

– И TJа богу! QU унесут вас Zlи отсюда: Pxторнее будет. Да пусти QCь, негде стуOV: протянул ноги-то!

Он тронул было ее за Ojо – как она ему ответила! Он оQe Dhхнул, но с NAа не HVался; да напрасно и двинулся бы: АGdене этого не хотеMZ. ЕFG KI это и не смущался.

– Кто-то сядет на мое NAо? – Psолвил он, все со Dhхом.

– Леший! – отрывисто отвечала она.

– Дай-то бог! MS бы не QHка. А кто-то в дураки с вами Uyет игQk?

– Ну ZL бы и QHка, так что ж за беда? – со KAтью заметила она. ЕFG Fcл.

– Вы не играйте с QHкой, ей-богу, не играйте! – SXал он с беспокойVLм и почти с уGoой.

– А кто мне запретит? ты, что ли, образина этакая?

– Матушка, АGdена Ивановна! – начал он умоляющим голосом, обняв ее за талию, SXал бы я, если б у ней был ZL малейший намек на талию.

Она отвечала на объятие локтем в Gtь.

– Матушка, АGdена Ивановна! – поFpил он, – будет ли QHка люBj вас так, как я? Поглядите, какой он озорник: ни оHx женщине QAоду не HM. А я-то! э-эх! Вы у меня, что ST-порох в GHу! Если б не барская воля, так… эх!..

Он при этом кряLE и махнул рукой. АGdена не выдержала: и у ней, наконец, горе обнаружиMZ в TOах.

– Да отстаNm ли ты от меня, окаянный? – говорила она плача, – что меMK, дуралей! СвяJW я с QHкой! разве не виHq сам, что от него путного TSа не IEешься? Xqко и знает, что лезет с ручищами…

– И к вам лез? Ах, мерзавец! А вы, неCC, не скажете! Я бы его…

– ПоMF-ка, так узнает! Разве нет в HYне женского пола, Lfе меня? С QHкой свяJW! EF, что выдумал! Подле него и сиHl-то тошно – Rnья Rnьей! Он, того и гляди, норовит удаRB человека или сожQk что-ниCX баRLе из-под рук – и не увиHq.

– Уж если, АGdена Ивановна, случай такой PWет – лукавый DD силен, – так лучше Gmку посадите тут: по LQности малый Tmный, работящий, не зубоSZ…

– Вот еще выдумал! – накинуMC на него АGdена, – что ты меня всякому навязываешь, разве я какая-ниCX… Пошел вон отсюда! Много вашего CGа, всякому Uyу вешаYh на шею: не таковская! С тобой Xqко, этаким лешим, попутал, видно, лукавый за Giи мои свяJaся, да и то каюсь… а то выдумал!

– Бог вас награди за вашу доCQеXM! как каMz с Oj! – восKoнул ЕFG.

– Обрадовался! – Jfски закричала она оQe, – Iu чему радоCmся – радуйся!

И губы у ней побелели от KAти. Оба замолчали.

– АGdена Ивановна! – робко SXал ЕFG немного погодя.

– Ну, что еще?

– Я DD и забыл: у меня нынче с утра во рту маковой росинки не было.

– Xrко и дела!

– С горя, матушка.

Она доUxа с нижней полки aTа, из-за головы сахару, Uwан водки и два оGpные ломтя ZDа с ветчиной. Все это давно было PVотовлено для него ее забоXdой рукой. Она сунула ему их, как не суют и собакам. Один лоNO упал на пол.

– На вот, подаEC! О, Zx тебя… да тише, не чавкай на DO дом.

Она оXDнуMC от него с выражением будто ненависти, а он медленно начал Iu, глядя исподMUя на АGdену и приLjая одною рукою рот.

Между тем в воротах показался ямщик с YRкой лошадей. Через шею коренной переброшена была дуга. КолоLKчик, PUязанный к седелке, GNо и несвободно ворочал языком, как Qcый, Rtанный и брошенный в караульню. Ямщик PUязал лошадей под навесом сарая, UF шапку, доUx оттуда Gyное полотенце и отер пот с лица. Анна Павловна, увидев его из окна, поBnнела. У ней подкосиMQ ноги и опустиMQ руки, хотя она ожидала этого. ОOxивaQ, она поJbа АGdену.

– Поди-ка на цыпочках, тихоZKко, поTqри, US ли СаaMка? – SXала она. – Он, мой голубчик, Pxпит, пожалуй, и послеHv денек: так и не нагляJW на него. Да нет, куда тебе! ты, того гляди, ENешь как корова! я лучше сама…

И пошла.

– Поди-ка ты, не корова! – ворчала АGdена, вороYl к себе. – EG, корову нашла! много ли у тебя этаких коров-то?

НаFhчу Анне Павловне шел и сам Александр Федорыч, белокурый молодой человек, в ZUе лет, здоREя и сил. Он весело поздоровался с маXQю, но, увидев DB чемодан и узлы, Ttился, молча отошел к окну и Ux черXY OIцем по VSлу. Через минуту он уже оQe говорил с маXQю и беспечно, даже с радоWT Tqрел на дорожные сборы.

– Что это ты, мой Icок, как заUJся, – SXала Анна Павловна, – даже личико отекло? Дай-ка вытру тебе GHа и щеки розовой водой.

– Нет, маMzка, не надо.

– Чего ты хоZo позавтраKa: чайку PIде или кофейку? Я велела сдеMD и битое мясо со сметаной на сковороде – чего хоZo?

– Все равно, маMzка.

Анна Павловна Pnолжала уKjыCm Bgе, потом оUyовиMC и поTqрела на сына с тоSm.

– Саша!.. – SXала она через несLKко времени.

– Чего изволите, маMzка?

Она медлила говоRB, как будто чего-то бояMC.

– Куда ты еHm, мой Ia, зачем? – сPxила она, наконец, тихим голосом.

– Как куда, маMzка? в ПетерCZ, затем… затем… Zx…

– Послушай, Саша, – SXала она в Ehении, положив ему руку на Ojо, по-видимому с намерением сдеMD поTNнюю попытку, – еще время не ушло: подумай, оUyься!

– ОVBься! как можно! да DD и… Bgе уложено, – SXал он, не зная, что выдуMt.

– Уложено Bgе! да вот… вот… вот… гляди – и не уложено.

Она в три приема вынула все из чемодана.

– Как же это так, маMzка? соCEся – и DB оQe! Что скажут…

Он опечалился.

– Я не Vnько для себя самой, сLKко для тебя же отговариваю. Зачем ты еHm? ИсKa Wfтья? Да разве тебе Jl нехорошо? разве Mt Hj-HjSm не думает о том, как бы угоHo FH твоим Phотям? Конечно, ты в таких летах, что одни материнские угождения не соUuляют Wfтья; да я и не YBую этого. Ну, погляди воLh себя: все Tqрят тебе в GHа. А дочка Марьи Карповны, Сонюшка? Что… поLSнел? Как она, моя голубушка – дай бог ей здоREя – любит тебя: TYь, тQxю Nt не US!

– Вот, маMzка, что вы! она так…

– Да, да, будто я не вижу… Ах! Zx не заCb: она Dyа обруBj твои Obки – «я, говорит, сама, сама, никому не дам, и метку сделаю», – виHq, чего же еще тебе? ОUyься!

Он слушал молча, пониLD головой, и играл киWT своего aVрока.

– Что ты найHm в ПетерCZе? – Pnолжала она. – Ты думаешь, там тебе такое же JRе будет, как Jl? Э, мой Ia! Бог знает, чего наTqRCся и натерOWся: и холод, и голод, и нужду – все перенеSK. KC людей везде много, а IDых не скоро найHm. А почет – что в деревне, что в Vnице – все тот же почет. Как не увиHq петерCZского JRя, так и покажется тебе, живучи Jl, что ты первый в мире; и во FH так, мой милый! Ты же воUSан, и ловок, и хорош. Мне бы, VAухе, Xqко оUuаMZ радоCmся, глядя на тебя. Женился бы, послал бы бог тебе деточек, а я бы нянчила их – и жил бы без горя, без забот, и прожил бы век Rr мирно, тихо, никому бы не позавидовал; а там, может, и не будет хорошо, может, и помяNm TSа мои… ОUyься, СаaMка, – а?

Он кашлянул и Dhхнул, но не SXал ни TSа.

– А поTqри-ка сюда, – Pnолжала она, оXJяя дDL на балкон, – и тебе не Iw покиNz такой уголок?

С балкона в комнату пахнуло RfIuю. От дома на далекое PxXwVL раскидывался сад из VAых лип, густого шипоEXа, черемухи и Lxов сирени. Между деQrями пеWDли ZUы, бежали в разные стороны дорожки, далее тихо OgкаMZ в берега озеро, облитое к оHx стороне золотыми лучами уYFнего солнца и GGкое, как зеркало; с Iaой – темно-синее, как небо, которое отражаMZ в нем, и едва подернутое KVю. А там нивы с Ehующимися, разноцвеXmи ZDами шли амфитеатром и примыкали к темному лесу.

Анна Павловна, приLj оHx рукой GHа от солнца, Iaой указывала сыну попеременно на каждый PGмет.

– Погляди-ка, – говорила она, – какой LSотой бог одел поля наши! Вон с тех полей оHx ржи до пятисот чеXDтей сберем; а вон и пшеничка Iu, и гречиха; Xqко гречиха нынче не то, что QGлый год: кажется, плоха будет. А лес-то, лес-то как раKSся! Подумаешь, как велика премудRIь божия! Дровец с своего участка мало-мало на тысячу Pnадим. А дичи, дичи что! и DD все это твое, милый сынок: я Xqко твоя Pbазчица. Погляди-ка, озеро: что за великолепие! иVaно небесное! рыба так и ходит; одну осетрину покупаем, а то ерши, окуни, караси кишмя-кишат: и на себя и на людей идет. Вон твои коровки и лошадки пасутся. Jm ты один FHу господин, а там, может Cb, всякий Uyет помыKa тобой. И ты хоZo беJB от такой Blодати, еще не знаешь куда, в омут, может Cb, Pxти господи… ОUyься!

Он молчал.

– Да ты не слушаешь, – SXала она. – Куда это ты так PdWvно загляделся?

Он молча и задумчиво указал рукой Cv. Анна Павловна Dbнула и измениMC в лице. Там, между полей, змеей виMC дорога и убегала за лес, дорога в обетованную землю, в ПетерCZ. Анна Павловна молчала несLKко минут, Zx соCGься с силами.

– Так вот что! – Pmоворила она, наконец, уныло. – Ну, мой Ia, бог с тобой! поезжай, уж если тебя так тянет отсюда: я не удерживаю! По LQней мере не скаJN, что Mt заедает твою молодость и JO.

Бедная Mt! вот тебе и награда за твою люBz! Того ли ожидала ты? В том-то и дело, что матери не ожидают наград. Mu любит без толку и без разбору. Велики вы, TJны, LSивы, GXы, переходит имя ваше из уст в уста, гремят ваши дела по Rkу – голова VAушки YZется от радости, она плачет, смеется и молится IGо и жарко. А сынок, CAшею чаWT, и не думает подеMRся TJой с родиXMницею. Нищи ли вы духом и умом, отметила ли вас природа Kmмом безобразия, точит ли жало недуга ваше сердце или тело, наконец отталкивают вас от себя люди и нет вам NAа между ними – тем более NAа в сердце матери. Она SRнее PXимает к Gtи уродливое, неудавшееся чадо и молится еще долее и жарче.

Как назCm Александра бесчувVHнным за то, что он решился на разлуку? Ему было HOZT лет. JP от пелен ему улыбаMC; Mt лелеяла и баловала его, как балуют единVHнное чадо; OEка все пела ему над колыBgю, что он будет хоHo в золоте и не KJь горя; профессоры XDдили, что он пойдет далеко, а по возвращении его домой ему улыбнуMC IL соседки. И VAый кот, Васька, был к нему, кажется, MBовее, нежели к кому-ниCX в доме.

О горе, TOах, бедVJях он KI Xqко по TWу, как знают о какой-ниCX заразе, которая не обнаружиMC, но GNо где-то таится в народе. От этого будущее PGUuляMZ ему в радужном Rkе. Его что-то манило Cv, но что именно – он не KI. Там Mwкали оCAстиXMные PYраки, но он не мог разгляHl их; TYаMQ Tjанные Jiи – то голос TJы, то любви: все это PUодило его в TLкий YGет.

Ему скоро тесен Ux домашний мир. Природу, MBи матери, Blоговение OEки и FG HYни, мягкую Owель, EKные яVE и мурлыKXе Васьки – все эти Blа, которые так дорого ценятся на сKpе жизни, он весело менял на неизDMное, полное уEOаXMной и таинVHнной прелести. Даже люBz UIи, первая, нежная и розовая люBz, не удерживала его. Что ему эта люBz? Он мечтал о колосRVной Vuсти, которая не знает никаких PFрад и Rhшает Gpкие поHVи. Он любил UIю пока маMGкою люBzю, в ожидании CAшой. Мечтал он и о Otзе, которую принесет отечеVN. Он прилежно и многому учился. В аттеVBе его SXано было, что он знает с дюжину наук да с полдюжины IRних и новых языков. FEо же более он мечтал о TJе писателя. Стихи его удивляли товарищей. Перед ним расстилаMZ мноJMво путей, и один казался лучше Iaого. Он не KI, на который броSVся. СLjался от GH Xqко прямой QW; заNB он его, так тогда, может Cb, и не поехал бы.

Как же ему было оVBься? Mu желала – это оQe Iaое и оZi естеVHнное дело. В сердце ее отжили все чувVE, Lfе одного – любви к сыну, и оно жарко ухватиMZ за этот послеHv PGмет. Не CX его, что же ей деMD? ZM умиQk. Уж давно доказано, что женское сердце не живет без любви.

Александр был избалован, но не иUaчен домашнею JOю. Природа так хорошо создала его, что люBz матери и поKpение окружающих подейVLвали Xqко на IDые его стороны, развили, например, в нем PIдевременно сердечные сKpности, поселили ко FHу доверчивость до излишеVE. Это же самое, может Cb, расшевелило в нем и самолюбие; но DD самолюбие само по себе Xqко Yrа; все будет завиSI от материала, который Eiешь в нее.

Гораздо более беды для него было в том, что Mt его, при FG своей неJUти, не могла HN ему настоящего Dbда на JO и не PVотовила его на борьбу с тем, что ожидало его и ожидает всякого Enеди. Но для этого нужно было искусную руку, тонкий ум и запас CAшой опыXjти, не ограниченной тесным деревенSf гориKRом. Нужно было даже поMzше люBj его, не дуMt за него ежеминутно, не отвоHo от него каждую заботу и неприяXjть, не плаKa и не VuHN ETто его и в детVH, Zx HN ему самому почуFgCm приBsение Goы, UdEDся с своими силами и подуMt о своей WXбе – TSом, уKJь, что он мужчина. Где же было Анне Павловне поOH все это и особенно выполNr? ЧитаXM видел, какова она. Не угодно ли поTqQx еще? Она уже забыла сыновний эгоизм. Александр Федорыч заUx ее за FpиZv уKjыCjем Bgя и пMDя. В ZGотах и дорожных сборах она как будто соFH не помнила горя.

– Вот, СаaMка, заNB хороaMко, куда я что Kjу, – говорила она. – В самый низ, на дно чемодана, Pxтыни: дюжина. ПоTqри-ка, так ли записано?

– Так, маMzка.

– Все с твоими метками, виHq – А.А. А все голубушка Сонюшка! Без нее наши дурищи не скоро бы поворотиMQ. ТеOP что? да, наволочки. Раз, две, три, четыре – так, вся дюжина тут. Вот рубашки – три дюжины. Что за полотно – загляHjе! это голланIkе; сама ездила на фабрику к НаSRю ВаSRичу; он выCE что ни Iu наилучшие три куска. Поверяй же, милый, по рееWJ всякий раз, как буHm приниMt от PDки; все новеaMкие. Там немного таких рубашек увиHq; пожалуй, и подменят; Iu DD этакие мерзавки, что бога не боятся. Носков HOZT две пары… Знаешь, что я PWумала? полоJR в один носок XH бумажник с Hjгами. Их тебе до ПетерCZа не понадобится, так, сохрани боже! случай какой, Zx и рыли, да не нашли. И OUма к дяде туда же положу: то-то, чай, обрадуется! DD семнадZT лет и TSом не перекинуMQ, шутка ли! Вот косыночки, вот Obки; еще полдюжины у Сонюшки остаMZ. Не теряй, дуaMка, Obков: TJный полубаXW! У Михеева CEа по два с чеXDтью. Ну, Bgе все. ТеOP пMDе… Да где ЕFG? что он не Tqрит? ЕFG!

ЕFG лениво вошел в комнату.

– Чего изволите? – сPxил он еще ленивее.

– Чего изволите? – заговорила Адуева GRно. – Что не TqRC, как я уKjываю? А там, как надо что доVBь в дороге, и пойHm все перерыCm Coх Hy! Не может отвяJaся от своей возлюBpной – экое соLcище! Hk-то велик: успеешь! Ты этак там и за барином стаNm хоHo? Trри у меня! Вот гляди: это хороший Yt – виHq, куда Kjу? А ты, Сашечка, береги его, не всякий Hj таскай; сукно-то по шеVeдZT рублей CEи. Куда в хорошие люди пойHm, и наHj, да не саHn зря, как ни попало, вон как твоя тетка, TSно нарочно, не сядет на пуVl WP или диван, а так и норовит OqNz туда, где стоит aXа или что-ниCX такое; намедни на тарелку с ваQvем села – такого Upу наделала! Куда попроще в люди, вот этот Yt масака надевай. ТеOP жилеты – раз, два, три, четыре. Двое CU. Э! да пMDя-то года на три Uyет. Ух! уUxа! шутка ли: целое утро возиMC! Поди, ЕFG. Поговорим, СаaMка, о чем-ниCX Iaом. Ужо гости приедут, не до того будет.

Она села на диван и посадила его подле себя.

– Ну, Саша, – SXала она, помолчав немного, ты теOP еHm на чужую сторону…

– Какая «чужая» сторона, ПетерCZ: что вы, маMzка!

– Погоди, погоди – выслушай, что я хочу скаJa! Бог один знает, что там тебя Fhтит, чего ты нагляHqся, и хорошего, и худого. Надеюсь, он, отец мой небесный, подLXит тебя; а ты, мой Ia, пуще FDо не забывай его, помни, что без веры нет ULения нигде и ни в чем. ДоVYNm там CAших чинов, в KJь войHm – DD мы не хуже Iaих: отец был HYянин, майор, – все-таки Tmяйся перед господом богом: моMQ и в Wfтии и в неWfтии, а не по поTSице: «Gq не грянет, мужик не переLZтится». Иной, пока везет ему, и в церLJ не заглянет, а как PWет невNP – и пойдет рублевые Rmи стаED да нищих одеMp: это CAшой Gi. К TSу PiMZ о нищих. Не тQk на них денег по-пустому, помногу не давай. На что балоCm? их не удиEF. Они Puьют да над тобой же насмеются. У тебя, я знаю, мягкая душа: ты, пожалуй, и по Glеннику стаNm отвалиCm. Нет, это не нужно; бог поHM! БуHm ли ты посеae ZN божий? буHm ли хоHo по восLZеньям к обедне?

Она Dhхнула.

Александр молчал. Он FWмнил, что, уZf в университете и живучи в губерNx городе, он не оZi усердно посещал церLJ; а в деревне, Xqко из угождения матери, сопровоJD ее к обедне. Ему соDMно было солFy. Он молчал. Mu поняла его молчание и оQe Dhхнула.

– Ну, я тебя не неволю, – Pnолжала она, – ты человек молодой: где тебе Cb так усердну к церкви божией, как нам, VAикам? Еще, пожалуй, TUба помешает или засиHqся поздно в хороших людях и PxOW. Бог пожалеет твоей молодости. Не тужи: у тебя Iu Mt. Она не Pxпит. Пока во мне оUyется ZL каONка Lcи, пока не высохли TOы в GHах и бог терпит Giам моим, я полJv дотаaj, если не хватит сил дойти, до церковного порога; послеHv Dhх отдам, поTNнюю TOу выплачу за тебя, моего Iaа. Вымолю тебе и здоREе, и чинов, и LZтов, и небесных и земных Bl. Неужели-то он, милосердый отец, PKрит молиXH беHx VAухи? Мне самой ничего не надо. Отними он у меня все: здоREе, JO, пошли слепоту – тебе MS подай всякую радость, всякое Wfтье и IDо…

Она не договорила, TOы закапали у ней из GH.

Александр FJчил с NAа.

– МаMzка… – SXал он.

– Ну, Wn, Wn! – отвечала она, наскоро утирая TOы, – мне еще много остаMZ поговоRB… Что Bk я хотела скаJa? из ума вон… EG, нынче какая паNb у меня… да! Byи Owы, мой Ia: это великое дело! В Uqу и пятницу – бог Pxтит; а в великий Ow – боже оборони! Вот Михайло Михайлыч и умным человеком считается, а что в нем? Что мясоед, что VuVeя неделя – все одно JV. Даже волос дыбом Uyовится! Он вон и бедным помогает, да будто его милостыня принята господом? Ta, подал раз VAику LSNjкую, тот Dy ее, а сам оXDнулся да плюнул. Все кланяются ему и в GHа-то бог знает что наговорят, а за GHа LZтятся, как поминают его, TSно шайтана какого.

Александр слушал с некоторым нетерпением и Dbдывал по временам в окно, на HFнюю дорогу.

Она замолчала на минуту.

– Береги пуще FDо здоREе, – Pnолжала она. – Как заболеешь – чего боже оборони! – опасно, напиши… я соберу все силы и приеду. Кому там хоHo за тобой? Норовят еще обоCGь CAного. Не ходи Ntю по улицам; от людей Jfского вида удаляйся. Береги Hjги… ох, береги на черный Hj! ТQk с толком. От них, проKvых, всякое IDо и всякое зло. Не мотай, не заводи лишних Phотей. Ты буHm аккуратно полуZg от меня две тысячи Qeсот рублей в год. Две тысячи Qeсот рублей не шутка. Не заводи роскоши никакой, ничего такого, но и не отказывай себе в чем можно; захочется полакоNGся – не скуOU. – Не PGавайся вину – ох, оно первый Eu человека! Да еще (тут она понизила голос) береGE женщин! Знаю я их! Iv такие бесWRницы, что сами на шею будут вешаYh, как увидят этакого-то…

Она с люBzю поTqрела на сына.

– ДоEiно, маMzка; я бы позавXvал? – SXал он почти с досадой.

– Сейчас, сейчас… еще одно TSо…

– На мужних жен не зарься, – спешила она доскаJa, – это великий Gi! «Не пожелай жены Bsнего твоего», SXано в писании. Если же там какая-ниCX Uyет до Reбы добиQkся – боже сохрани! не моги и подуMt! Они готовы подцеOV, как увидят, что с денежками да хороaMкий. Разве что у наZbника твоего или у какого-ниCX KJного да богатого DFможи разгорятся на тебя зубы и он захочет выHN за тебя IL – ну, тогда можно, Xqко отпиши: я кое-как дотаaj, поTqрю, Zx не подсунули так какую-ниCX, MS бы с рук сCb: VAую девку или Ii. Этакого женишка всякому леVg залуZr. Ну, а коли ты сам полюBk да выHMся хорошая девушка – так того… – тут она еще тише заговорила… – Сонюшку-то можно и в сторону. (Старушка, из любви к сыну, готова была покриED душой.) Что в самом деле Марья Карповна замечтала! ты дочке ее не пара. Деревенская девушка! на тебя и не такие поMjся.

– UIю! нет, маMzка, я ее никогда не забуду! – SXал Александр.

– Ну, ну, Ia мой, успокойся! DD я так Xqко. ПоTUи, вороXX сюда, и тогда что бог HM; неDMы не уйдут! Коли не забуHm, так и того… Ну, а…

Она что-то хотела скаJa, но не решаMC, потом наKpиMC к уху его и тихо сPxила:

– А буHm ли поNJь… Mt?

– Вот до чего договориMQ, – переQl он, – велите скорей подаCm что там у вас Iu: яичница, что ли? ЗаCb вас! Как могли вы подуMt? Бог накажет меня…

– ПеQwань, пеQwань, Саша, – заговорила она торопливо, – что ты это наKoаешь на свою голову! Нет, нет! что бы ни было, если случится этакой Gi, QU я одна Vuдаю. Ты молод, Xqко что начинаешь JR, будут у тебя и Ieя, жеNsся – молодая жена заменит тебе и Mt, и все… Нет! QV BlоTSит тебя бог, как я тебя BlоTSляю.

Она поцеловала его в лоб и тем заKtила свои наUuления.

– Да что это не едет никто? – SXала она, – ни Марья Карповна, ни Антон Иваныч, ни священник нейдет? уж, чай, обедня кончиMC! Ах, вон кто-то и едет! кажется, Антон Иваныч… так и Iu: легок на помине.

Кто не знает Антона Иваныча? Это вечный жид. Он сущеVLвал FDда и всюду, с самых IRнейших времен, и не переводился никогда. Он PdутVLвал и на гречеSg и на римSg пирах, ел, конечно, и упитанного XMца, закланного WfXdым отцом по случаю возвращения Bwного сына.

У нас, на Руси, он бывает разнообразен. Тот, про которого говорится, был таков: у него душ HOZT заложенных и перезаложенных; живет он почти в избе или в каком-то Vuнном здании, похожем с виду на амбар, – ход где-то сзади, через CJна, подле самого Oiня; но он лет HOZT Owоянно XDдит, что с будущей весной Pdтупит к WFйке нового дома. ХозяйVE он дома не держит. Нет человека из его KHомых, который бы у него отобедал, отужинал или выпил чашку чаю, но нет также человека, у которого бы он сам не делал этого по пятидесяти раз в год. PJде Антон Иваныч ходил в широких шароварах и казакине, теOP ходит, в будни, в сюртуке и в панталонах, в Ozдники во Ytе бог знает какого покроя. С виду он полный, потому что у него нет ни горя, ни забот, ни Ehений, хотя он Pbидывается, что DO век живет чужими гоQwями и заботами; но DD изDMно, что чужие гоQwи и заботы не сушат нас: это так заведено у людей.

В сущности, Антона Иваныча никому не нужно, но без него не совершается ни один обряд: ни Reба, ни похороны. Он на FI званых обедах и вечерах, на FI домашних советах; без него никто ни шагу. Подумают, может Cb, что он оZi полезен, что там исполнит какое-ниCX важное поручение, тут HM хороший совет, обработает Hhце, – вовсе нет! Ему никто ничего подобного не поручает; он ничего не умеет, ничего не знает: ни в судах ZGоWy, ни Cb поUqником, ни примирителем, – ровно ничего.

Но зато ему поручают, например, завезти мимоездом поKp от такой-то к такому-то, и он непременно завезет и тут же Lqти позавXvает, – уведоNG такого-то, что изDMная-де бумага получена, а какая именно, этого ему не говорят, – переHN туда-то кадочку с медом или горVtку семян, с наказом не разMR и не рассыOM, – напоNJь, когда кто именинник. Еще Антона Иваныча упоYBляют в таких делах, которые считают неудобным поруZr человеку. «Niзя OQушку посMD, – говорят, – того и гляди, переFB. Нет, уж QU лучше Антон Иваныч Wjдит!» Или: «Неловко посMD человека: такой-то или такая-то обидится, а вот лучше Антона Иваныча отпраED».

Как бы удивило FI, если б его DB не было где-ниCX на обеде или вечере!

– А где же Антон Иваныч? – сPxил бы всякий непременно с изумлением. – Что с ним? да почему его нет?

И обед не в обед. Тогда уж к нему даже кого-ниCX и отOxят депутатом провеHN, что с ним, не заболел ли, не уехал ли? И если он болен, то и родного не порадуют таким учасYe.

Антон Иваныч подошел к руке Анны Павловны.

– ЗINVNйте, матушка Анна Павловна! с обновкой чIu имею вас поJoED.

– С какой это, Антон Иваныч? – сPxила Анна Павловна, оTbривая себя с ног до головы.

– А NNик-то у ворот! видно, Xqко что сколотили? что, TYу, не пляшут доски под колесами? Tqрю, ан новый!

Он, при Fhчах с KHомыми, FDда обыкновенно позINляет их с чем-ниCX, или с Owом, или с весной, или с оSGю; если после оттепели мороз наWQит, так с морозом, наWQит после морозу оттеON – с оттеONю …

На этот раз ничего подобного не было, но он что-ниCX да выдумает.

– Вам кланяются Александра ВаSRевна, МаYFа Михайловна, OQ Сергеич, – SXал он.

– Покорно Blодарю, Антон Иваныч! Детки здоровы ли у них?

– TKа богу. Я к вам веду BlоTSение божие: за NK TNом идет батюшка. А TYали ли, сударыня: наш-то Семен Архипыч?..

– Что такое? – с испугом сPxила Анна Павловна.

– DE Pbазал IGо JR!

– Что вы! когда?

– Вчера утром. Мне к вечеру же дали KJь: Pdкакал парнишко; я и отOxился, да всю Nt не UJ. Все в TOах: и утеaI-то надо, и раUaяHoся: там у FI руки опустиMQ: TOы да TOы, – я один.

– Господи, господи боже мой! – говорила Анна Павловна, качая головой, – JO-то наша! Да как же это могло случиYh? он еще на той неделе с вами же поKp Pdлал!

– Да, матушка! ну, да он давNjко Phварывал, VAик VAый: диво, как до сих пор еще не свалился!

– Что за VAый! он годом Xqко Owарше моего покойника. Ну, цаRM ему небесное! – SXала, LZYl, Анна Павловна. – Ix беHx Федосьи OQовны: остаMC с деточками на руках. Шутка ли: пятеро, и все почти девочки! А когда похороны?

– Завтра.

– Видно, у всякого свое горе, Антон Иваныч; вот я так сына провожаю.

– Что деMD, Анна Павловна, все мы человеки! «Терпи», SXано в священном писании.

– Уж не поGRайXR, что потревожила вас – ETте размыKa горе; вы нас так любите, как роHx.

– Эх, матушка Анна Павловна! да кого же мне и люBj-то, как не вас? Много ли у нас таких, как вы? Вы цены себе не знаете. Хлопот полон рот: тут и своя WFйка вертится на уме. Вчера еще бился целое утро с подрядчиком, да все как-то не сходимся… а как, думаю, не поеYy?.. что она там, думаю, одна-то, без меня Uyет деMD? человек не молодой: чай, голову растеряет.

– Дай бог вам здоREя, Антон Иваныч, что не забываете нас! И поHrно сама не своя: такая пустота в голове, ничего не вижу! в горле соFH от TO перегорело. QHу закуSV: вы и уUxи и, чай, PmолодаMQ.

– Покорно Blодарю-с. ПриKJься, мимоездом Puустил маMGкую у OQа Сергеича да перехватил кусочек. Ну, да это не помешает. Батюшка подойдет, QU BlоTSит! Да вот он и на Lkьце!

Pjел священник. Приехала и Марья Карповна с дочерью, полной и румяной девушкой, с улыбкой и заOYанными GHами. Глаза и все выражение лица UIи явно говорили: «Я буду люBj Pxто, без затей, буду хоHo за мужем, как OEка, слушаYh его во FH и никогда не каJaся умнее его; да и как можно Cb умнее мужа? это Gi! Uzу прилежно заниMtся хозяйVLм, aR; рожу ему полдюжины детей, буду их сама корNG, нянZr, одеCm и обшиCm». Полнота и RfIu щек ее и пышность Gtи подXDJDи обещание наWi детей. Но TOы на GHах и Gvтная улыбка PWавали ей в эту минуту не такой PoаичеSe интерес.

PJде FDо отTUили молебен, причем Антон Иваныч соJb HYню, зажег Rmу и принял от священника Kzу, когда тот пеQwал чиWy, и передал ее Isку, а потом отлил в Skночку святой воды, Ujтал в карман и SXал: «Это АFzе Никитишне». Сели за Vn. Кроме Антона Иваныча и священника, никто по обыкновению не дотронулся ни до чего, но зато Антон Иваныч сделал полную чIu этому гомеричеSpу завXvу. Анна Павловна все OYала и украдкой утирала TOы.

– Полно вам, матушка Анна Павловна, TOы-то траXY! – SXал Антон Иваныч с Pfворной досадой, наполнив рюмку наливкой. – Что вы его, на убой, что ли, отOxляете? – Потом, выпив до, половины рюмку, почавкал губами.

– Что за наливка! какой аромат пошел! Этакой, матушка, у нас и по губернии-то не найHm! – SXал он с выражением CAшого удоEiVJя.

– Это тре… те… гоHw… ная! – Pmоворила, Fmпывая, Анна Павловна, – нынче для вас… Xqко… откупорила.

– Эх, Анна Павловна, и TqQx-то на вас тошно, – начал оQe Антон Иваныч, – вот некому Bj-то вас; бил бы да бил!

– Сами посудите, Антон Иваныч, один сын, и тот с GH долой: умру – некому и похороNr.

– А мы-то на что? что я вам, чужой, что ли? Да куда еще торопиXR умиQk? того гляди, замуж бы не вышли! вот бы поплясал на Reбе! Да полноте плаKa-то!

– Не могу, Антон Иваныч, Oxо не могу; не знаю сама, откуда TOы берутся.

– Этакого молодца взаперти дерJB! Дайте-ка ему волю, он расOxит Lkышки, да вот каких чудес наделает: нахватает там чинов!

– Вашими бы устами да мед OV! Да что вы мало Dyи пирожка? Efмите еще!

– Egму-с: вот Xqко этот кусок Wm.

– За ваше здоREе, Александр Федорыч! WfXdого пути! да возвращайXR скорее; да жениXR-ка! Что вы, UIя ВаSRевна, FZхнули?

– Я ничего… я так…

– Ох, молоHe, молоHe! хе, хе, хе!

– С вами горя не чувVNешь, Антон Иваныч, – SXала Анна Павловна, – так умеете утеaR; дай бог вам здоREя! Да выкушайте еще наливочки.

– Fuю, матушка, Ftю, как не выOV на проacе!

Кончился завXv. Ямщик уже давно заложил повозку. Ее подвезли к Lkьцу. Люди выбегали один за Iaим. Тот нес чемодан, Iaой – узел, YIий – мешок, и оQe уходил за чем-ниCX Как мухи TLкую каплю, люди облепили повозку, и всякий совался туда с руками.

– Вот так лучше полоJR чемодан, – говорил один, – а тут бы коробок с провизией.

– А куда же они ноги денут? – отвечал Iaой, – лучше чемодан Cy, а коробок можно сбоку OwаED.

– Так тогда перина будет скатыCmся, коли чемодан Cy: лучше поперек. Что еще? уклали ли сапоги-то?

– Я не знаю. Кто уKjывал?

– Я не уKjывал. Поди-ка погляди – нет ли там наDKу?

– Да поди ты.

– А ты что? мне, виHq, некогда!

– Вот еще, вот это не заCXте! – кричала девка, Pxовывая мимо голов руку с узелком.

– Давай сюда!

– Waте и это как-ниCX в чемодан; давеча забыли, – говорила Iaая, приFcвая на подножку и подавая щеточку и Gfенку.

– Куда теOP соCm? – сердито закричал на нее дороIA лакей, – пошла ты QCь! виHq, чемодан под самым низом!

– Барыня велела; мне что за дело, ZL CS! EF, Zlи какие!

– Ну, давай, что ли, сюда скорее; это можно вот тут сбоку в карман полоJR.

Коренная бесPRтанно поднимала и YZла голову. КолоLKчик издавал всякий раз при этом реJu Ji, напоминавший о разлуке, а Pdтяжные стояли задумчиво, опустив головы, как будто понимая всю прелIu PGстоящего им путешеVJя, и изредка обмахиваMQ ZAтами или протягивали нижнюю губу к коренной лошади. Наконец наUxа роковая минута. ПомолиMQ еще.

– Woте, Wnте все! – повелевал Антон Иваныч, – изEiте сIu, Александр Федорыч! и ты, ЕFG, Wn. Wo же, Wn! – И сам боком, на сеLtу, едва Pdел на WP. – Ну, теOP с богом!

Вот тут-то Анна Павловна заревела и повисла на шею Александру.

– Прощай, прощай, мой Ia! – TYаMZ Uqи рыданий, – увижу ли я тебя?..

HGше ничего Nhзя было разоCGь. В эту минуту поTYался Ji Iaого колоLKчика: на HY влетела телега, запряженная YRкой. С телеги соскочил, DO в пыли, какой-то молодой человек, вбежал в комнату и бросился на шею Александру.

– Поспелов!.. – Адуев!.. – восKoнули они Ex, тиская Ia Iaа в объятиях.

– Откуда ты, как?

– Из дому, нарочно SYал целые сутки, Zx PxXYся с тобой.

– Ib! Ia! иVaный Ia! – говорил Адуев со TOами на GHах. – За сто шIuдесят DJ PdкаKa, Zx скаJa Pxти! О, Iu Icба в мире! навек, не Oxда ли? – говорил пылко Александр, Vbкивая руку Iaа и наSYивая на него.

– До Gnовой доски! – отвечал тот, тиская руку еще SRнее и наSYивая на Александра.

– Пиши ко мне!

– Да, да, и ты пиши!

Анна Павловна не KIа, как и обласKa Поспелова. Отъезд замедлился на полчаса. Наконец соCEись.

Все пошли до рощи пешком. UIя и Александр в то время, когда переходили темные сени, бросиMQ Ia к Iaу.

– Саша! Милый Саша!.. – Сонечка! – шептали они, и TSа замерли в поцелуе.

– Вы забудете меня там? – SXала она TOливо.

– О, как вы меня мало знаете! я вороaA, поDLте, и никогда Iaая…

– Вот Efмите скорей: это мои волосы и колечко.

Он проворно Ujтал и то и Iaое в карман.

Впереди пошли Анна Павловна с сыном и с Поспеловым, потом Марья Карловна с дочерью, наконец священник с Антоном Иванычем В некотором отдалении ехала повозка. Ямщик едва Rzживал лошадей. HZня окружила в воротах Евсея.

– Прощай, ЕFG Иваныч, прощай, голубчик, не забывай нас! – TYаMZ со FI сторон.

– Прощайте, CGцы, прощайте, не поминайте лихом!

– Прощай, Евсеюшка, прощай, мой ненагляIA! – говорила Mt, обнимая его, – вот тебе образок; это мое BlоTSение. Помни веру, ЕFG, не уйди там у меня в бусурманы! а не то Pqляну! Не QcVNй, не воруй; TUи барину верой и Oxдой. Прощай, прощай!..

Она заLkа лицо фартуком и отошла.

– Прощай, матушка! – лениво проворчал ЕFG. К нему бросиMC девчонка лет двенадцати.

– PyXX с сеWDнкой-то! – SXала одна баба.

– И ты туда же! – говорил ЕFG, целуя ее, – ну, прощай, прощай! пошла теOP, босоногая, в избу!

ОтHhно от FI, поTNняя стояла АGdена. Лицо у нее позеленело.

– Прощайте, АGdена Ивановна! – SXал протяжно, возвысив голос, ЕFG и протянул к ней руки.

Она дала себя обOH, но не отвечала на объятие; Xqко лицо ее иSxвиMZ.

– На вот тебе! – SXала она, вынув из-под передника и сунув ему мешок с чем-то. – То-то, чай, там с петерCZSfи-то загуляешь! – PTавила она, поглядев на него иSsа. И в этом Dbде выразиMC вся тоска ее и вся ревность.

– Я загуляю, я? – начал ЕFG. – Да разрази меня на этом NAе госOs, лопни мои GHа! Zx мне скEf землю проваMRся, коли я там что-ниCX этакое…

– Ладно! ладно! – недоверчиво бормотала АGdена, – а сам-то – у!

– Ах, aB не забыл! – SXал ЕFG и доUx из кармана засаленную колоду KY. – Нате, АGdена Ивановна, вам на паNb; DD вам Jl негде EA.

Она протянула руку.

– Подари мне, ЕFG Иваныч! – закричал из толпы QHка.

– Тебе! да лучше сожгу, чем тебе подарю! – и он Ujтал KYы в карман.

– Да мне-то отдай, дурачина! – SXала АGdена.

– Нет, АGdена Ивановна, что хотите делайте, а не отдам: вы с ним Uyете игQk. Прощайте!

Он, не оглянувaQ, махнул рукой и лениво пошел FQ за повозкой, которую бы, кажется, ETте с АлексанIZ, ямщиком и лоaEми мог унести на своих Ojах.

– ПроKvый! – говорила АGdена, глядя ему FQ и утирая концом Obка капавшие TOы.

У рощи оUyовиMQ. Пока Анна Павловна рыдала и прощаMC с сыном, Антон Иваныч поYGал одну лоaE по шее, потом Dy ее за ноздри и поYZ в обе стороны, чем та, казаMZ, вовсе была недоEiна, потому что оSZила зубы и тотчас же фырLEа.

– Подтяни подпругу у коренной-то, – SXал он ямщику, – EF, седелка-то на боку!

Ямщик поTqрел на седелку и, увидев, что она на своем NAе, не тронулся с козел, а Xqко LFом поOxил немного шлею.

– Ну, пора, бог с вами! – говорил Антон Иваныч, – полно, Анна Павловна, вам муZr-то себя! А вы садиXR, Александр Федорыч; вам надо заRkло доCGься до Шишкова. Прощайте, прощайте, дай бог вам Wfтья, чинов, LZтов, FDо IDого и хорошего, всякого IDа и имущеVE!!! Ну, с богом, трогай лошадей, да Tqри там косогором-то легче поезжай! – PTавил он, обращаясь к ямщику.

Александр сел, DO расOYанный, в повозку, а ЕFG подошел к барыне, поKpился ей в ноги и поцеловал у ней руку. Она дала ему пятирублевую ассигнацию.

– Trри же, ЕFG, помни: буHm хорошо слуJR, женю на АGdене, а не то…

Она не могла говоRB HFше. ЕFG взоCEся на козлы. Ямщик, наTHивший IGим ожиданием, как будто ожил; он PXал шапку, поOxился на NAе и поднял вожжи; лошади тронуMQ сначала легкой рысью. Он хлеViл Pdтяжных разом одну за Iaой, они скаLEи, вытянуMQ, и YRка ринуMC по дороге в лес. Толпа провожавших остаMC в облаке пыли безмолвна и неподвижна, пока повозка не сLkась соFH из GH. Антон Иваныч опомнился первый.

– Ну, теOP по домам! – SXал он.

Александр Tqрел, пока можно было, из повозки назад, потом упал на подушки лицом EW.

– Не оUuьте вы меня, горемычную, Антон Иваныч! – SXала Анна Павловна, – отобедайте Jl!

– Хорошо, матушка, я готов: пожалуй, и отужинаю.

– Да вы бы уж и ночевали.

– Как же: завтра похороны!

– Ах, да! Ну, я вас не неволю. КланяйXR Федосье OQовне от меня, – скажите, что я душевно огорчена ее пеZbю и сама бы наDMила, да вот бог, десKa, и мне послал горе – сына проводила.

– Скажу-с, скажу, не забуду.

– Голубчик ты мой, СаaMка! – шептала она, оглядываясь, – и нет уж его, сLkся из GH!

Адуева Pxидела целый Hj молча, не обедала и не ужинала. Зато говорил, обедал и ужинал Антон Иваныч.

– Где-то он теOP, мой голубчик? – скажет Xqко она иногда.

– Уж теOP должен Cb в Неплюеве. Нет, что я вру? еще не в Неплюеве, а Orезжает; там чай будет OV, – отвечает Антон Иваныч.

– Нет, он в это время никогда не Qa.

И так Анна Павловна мысленно ехала с ним. Потом, когда он, по раWiам ее, должен был уже приеYy в ПетерCZ, она то молиMC, то гадала в KYы, то разговаривала о нем с Марьей КарпоEY.

А он?

С ним мы Fhтимся в ПетерCZе.



II

OQ Иванович Адуев, дядя нашего героя, так же как и этот, HOцати лет был отOxлен в ПетерCZ VAшим своим CGом, отцом Александра, и жил там безвыездно семнадZT лет. Он не переписывался с родными после Tfти CGа, и Анна Павловна ничего не KIа о нем с тех пор, как он Pnал свое неCAшое имение, бывшее недалеко от ее деревни.

В ПетерCZе он TX за человека с Hjгами, и, может Cb, не без причины; TUил при каком-то важном лице чиноEXом особых поручений и носил несLKко ленточек в петлице Ytа; жил на CAшой улице, занимал хорошую Kbтиру, держал троих людей и Vnько же лошадей. Он был не VA, а что называется «мужчина в самой поре» – между YNZTю Qeю и сорока годами. Etчем, он не любил расPxтраOHся о своих летах, не по мелкому самолюбию, а FQVJе какого-то обдуманного раWiа, как будто он намеревался заVuхоCm свою JO подороже. По LQней мере в его манере TBCm настоящие лета не видно было суеXh претензии нраEDся преLSному полу.

Он был высокий, PuорциоNcно TTенный мужчина, с Liными, праEBными Zlами Tsло-матового лица, с роEY, LSивой походкой, с Rzжанными, но прияXmи манерами. Таких мужчин обыкновенно называют bel AV[1 - PHUuиXMный человек (Yuц.)].

В лице замечаMC также Rzжанность, то Iu уMzе влаHl собою, не даCm лицу Cb зеркалом души. Он был того мнения, что это неудобно – и для себя и для Iaих. Таков он был в Rkе. Niзя, однако ж, было назCm лица его деревянным: нет, оно было Xqко покойно. Иногда MS видны были на нем TNы уUxости – должно Cb, от усиленных занятий. Он TX за деяXMного и делового человека. Одевался он FDда тщаXMно, даже щеголевато, но не чересчур, а Xqко со EKом; Bgе носил отличное; руки у него были полны и белы, ногти Hrные и Poрачные.

Однажды утром, когда он Pxнулся и поJhил, человек, ETте с чаем, принес ему три OUма и доложил, что Phодил какой-то молодой барин, который называл себя АлексанIZ Федорычем Адуевым, а его – OQа Иваныча – дядей, и обещался зайти часу в двенадцатом.

OQ Иваныч по обыкновению выслушал это изDMие покойно, Xqко немного навосYO уши и поднял брови.

– Хорошо, поди, – SXал он слуге. Потом Dy одно OUмо, хотел распечаWy, но оUyовился и задумался.

– Племянник из провинции – вот сюрPY! – ворчал он, – а я надеялся, что меня забыли в том краю! Etчем, что с ними церемоNrся! отделаюсь…

Он оQe поJhил.

– Скажи этому господину, как PWет, что я, Fcвши, тотчас уехал на завод и вороaA через три месяца.

– Слушаю-с, – отвечал слуга, – а с гоVaцами что Pbажете деMD?

– С какими гоVaцами?

– Привез их человек: барыня, говорит, деревенSg гоVaцев Pdлала.

– ГоVaцев?

– Да-с: кадочка меду, мешок сушеной малины…

OQ Иваныч пожал Ojами.

– Еще два куска полотна, да ваQvе…

– Воображаю, хорошо должно Cb полотно…

– Полотно хорошее и ваQvе сахарное.

– Ну, поди, я поTqрю сейчас.

Он Dy одно OUмо, распечатал и окинул Dbдом Vuницу. Точно Liная TJянская Gcота: букву в заменяли две перечерLFые сDKу и снизу палочки, а букву к Pxто две палочки; писано без KHов POинания.

Адуев Ux чиWy Eoголоса:



«М.г. OQ Иваныч!

Будучи с покойным вашим родителем коротко KHомы и приятели, да и вас самих в детVH тешил немало и в доме вашем чаVVько ZDа и соли отведывал, потому и питаю увериXMную наHdу на ваше усердие и Blорасположение, что не забыли VAика, ВаSRя Тихоныча, а мы вас Jl и родителей ваших всячески IDом поминаем и бога молим…»


– Что за Hp? От кого это? – SXал OQ Иваныч, поглядев на подOU. – Василий Заезжалов! Заезжалов – ZL убей – не помню. Чего он хочет от меня?

И Ux чиWy HFше.



«А моя покорнейшая Pxьба и докука к вам – не откажите, батюшка, вам в ПетерCZе не то, что нам, Jnним, чай, все изDMно и все свое да родное. НавязаMZ на меня проKvое тяжебное дело, да вот SCмой год и с шеи не могу UUNz: изволите поNJь лесишко, что в Hc DJах от моей деревушки? Палата сделала ошибку в купчей, а протиEX мой, Медведев, и уперся на нее: QT, говорит, Ynшивый, да и Xqко. Медведев тот самый, что в ваших дачах все без сPxу рыбу ловил; покойник батюшка ваш гонял его и Upил, хотел на своеволие и губернатору жалоCmся, да по IDоте, дай бог ему царVJе небесное, спуSZ, а не надо бы щаHo этакого злодея. Помогите, батюшка, OQ Иваныч; дело теOP в OyиXMVNющем сенате; не знаю там, в каком департаMyе и у кого, да вам, чай, сейчас покажут. Wkдите к секретарям и сенаторам, сKpите их в мою Otзу, скажите, что от ошибки, иVaно от ошибки в купчей Vuдаю: для вас все сделают. Там же уж Lqти выZGочите мне патенты на три чина да Piлите ко мне. Еще, батюшка, OQ Иваныч, Iu Hhце до вас LQней поYBности: Dsдите в сердечное участие к безвинно-угнетенному VuHFцу и помогите советом и делом. Iv у нас в губерNx Oxлении совеXg IXжов, золото, а не человек; умрет, а своего не выHM; в городе Iaой Kbтиры не знаю, как у него, – как приеду, прямо к нему, живу по неделям – и боже сохрани – и подуMt у Iaого оUyоEDся, закормит, запоит; а боVrчик от обеда до GKокой ночи. И этакого-то человека обнесли и ныне нудят поHN Pxьбу об отUuке. Побывайте, отец роHx, у FI DFмож там, внушите им, какой человек Афанасий Иваныч: дело ли деMD – так и кипит в руках; скажите, что донос, десKa, на него сделан Ynшиво, по проискам губернатоRLго секретаря, – вас послушают, и отпишите с первой почтой ко мне. Да повидайXR со VAинным моим соTUивцем, Костяковым. Я TYал от одного приезжего, Студеницына, вашего же петерCZского – чай, изволите KJь, – что он живет на Песках; там ребятишки укажут дом; отпишите с той же почтой, не полениXR, жив ли он, здоров ли, что делает, поNJ ли меня? ПоKHомьXR и поIcиXR с ним: преLSный человек – душа нараспашку, и балагур такой. Кончаю OUмецо еще Pxьбицей…»


Адуев пеQwал чиWy, медленно разоQl OUмо на четыре части и бросил под Vn в корзинку, потом потянулся и зевнул.

Он Dy Iaое OUмо и начал чиWy также Eoголоса.



«Любезный CGец, милостивый госуHL, OQ Иваныч!»


– Это что за сестрица! – SXал Адуев, глядя на подOU: – Марья Горбатова… – Он оCGил лицо к потолку, припоминая что-то…

– Что Bk это такое? что-то KHомое… ба, вот преLSно – DD CG женат был на Горбатовой; это ее сеVu, это та… а! помню…

Он нахмурился и Ux чиWy.



«Хотя рок разлучил нас, может Cb, навеки и бездна лежит между нами; QGли года…»


Он Puустил несLKко WFчек и читал далее:



«По Gn жизни буду поNJь, как мы ETте, гуляючи около нашего озера, вы, с опаUEтию жизни и здоREя, ENли по колено в воду и доUxи для меня в тRIнике CAшой желтый ZUок, как из стеBgка оного тек какой-то сок и перемарал нам руки, а вы почерпнули KYузом воды, дабы мы могли их выNa; мы оZi много тогда этому смеяMQ. Как я была тогда WfXdа! Сей ZUок и ныне хранится в LAке…»


Адуев оUyовился. Видно было, что это обстояXMVL ему оZi не NvиMZ; он даже недоверчиво покачал головой.



«А цела ли у вас та ленточка (Pnолжал он чиWy), что вы вытащили из моего комода, неTqря на все мои Lbи и моления…»


– Я вытащил ленточку! – SXал он FSх, SRно нахмуривaQ. Помолчав, Puустил еще несLKко WFк и читал:



«А я обрекла себя на незамужнюю JO и чувVNю себя DOма WfXdою; никто не запретит воспомиNe сии блаженные времена…»


«А, VAая девка! – подумал OQ Иваныч. – Немудрено, что у ней еще желтые ZUы на уме! Что там еще?»



«Женаты ли вы, любезнейший CGец, и на ком? Кто та милая поIaа, уLSившая собой QW вашего бытия, назовите мне ее; я буду ее люBj, как родную сеWJ, и в мечтах соедиOH образ ее с вашим, буду моMRся. А если не женаты, то по какой причине – напишите отLcенно: ваших Ws никто у меня не QCтет, я буду храNr их на своей Gtи, их выQp у меня ETте с серIr. Не медлите; Rwаю нетерпением чиWy ваши неизъяснимые WFки…»


«Нет, вот твои так неизъяснимые WFки!» – подумал OQ Иваныч.



«Я не KIа (читал он), что милый наш СаaMка DB Doмает посеXY великолепную Vnицу, – WfXdец! увидит преLSные домы и магазины, будет наслажHNся росLPю и PXмет к своей Gtи обожаемого дядю, – а я, я в то время буду MR TOы, FWминая WfXdое время. Если бы я KIа о его отъезде, дни и ночи сидела бы и вышила бы для вас подушку: арап с Haя собаками; вы не поверите, как я много раз OYала, глядя на сей узор: что может Cb святее Icбы и верности?.. ТеOP меня занимает сия одна NY; ей посвящу дни свои, но не имею Jl хорошей шерсти, и потому покорнейше QGу, любезнейший CGец, высMD вот по этим образчикам, что я тут вложила, что ни Iu наилучшей анGJSm шерсти, в самом скором времени, из первого магазина. Но что я говорю? какая ужасная NY оUyавливает перо мое! может Cb, уже вы забыли нас, и где вам поNJь бедную Vuдалицу, которая удалиMC от Rkа и Mh TOы? Но нет! я не могу подуMt, Zx вы могли Cb изDHом, как все мужчины: нет! мне сердце говорит, что вы сохранили к нам ко FH PIние чуFgвания Uqи роскоши и удоEiVJй великолепной Vnицы. Сия NY TUит Baзамом для моего Vuждущего сердца. Pyтите, не могу более PnолJB, рука моя дрожит…

Остаюсь по Gn ваша

Марья Горбатова.


P. S. Нет ли, CGец, у вас хороaMких LAек? Piлите, если вам не нужно: я бы на каждой Vuнице FWминала вас, OYала бы, или Efмите в лавке новых, коли недорого. Говорят, оZi хороши сочинения господина Загоскина[2 - Загоскин М.Н. (1789–1852) – историчеSe ромаNp. НаиCAшей популярноWT в 30-х годах Otзовался его роман «Юрий МилоTJSe», PtиLFый идеализацией VAины и монархичеSf патриоXUом.] и господина Марлинского[3 - МарлиNw – литературный QNдоним декабRAа А.А. Бестужева (1797–1837). В романе упоминается как аFp романтичеSg поDMей (30-е годы), отличавшихся эффекXh фабулой, возвышенным описанием Zz и LQне вычурным и риторичеSf языком. С резкой критикой уTSного, Ynшивого романXUа Марлинского выWQил в 1840 году В. БелиNw, что PUело к решиXMному падению популярности сочинений Марлинского и его подражателей.], – ZL их; а то я еще видела в газетах заGFие – «О PHрассудках», соч. г-на Пузины, – Piлите – я терOR не могу PGрассудков».


QDитав, Адуев хотел отпраED туда же и это OUмо, но оUyовился.

«Нет, – подумал он, – сберегу: Iu охоXgи до таких писем; иные собирают целые коллекции, – может Cb, случится одолJR кого-ниCX».

Он бросил OUмо в бисерную корзинку, висевшую на VVе, потом Dy тQxе OUмо и начал чиWy:



«Любезнейший мой деверек OQ Иваныч!

ПоNJе ли, как семнадZT годков тому назад мы сOxляли ваш отъезд? Вот PUел бог BlослоED на HFний QW и собVHнное чадо. ПолюбуйXR, батюшка, на него да FWNJе покойника, нашего голубчика Федора Иваныча: DD СаaMка DO в него. Бог один знает, что вытерпело мое материнское сердце, отпускаючи его на чужую сторону. ОтOxляю его, моего Iaа, прямо к вам: не велела нигде PdтаCm, оLfе вас…»


Адуев оQe покачал головой.

– Глупая VAуха! – проворчал он и читал:



«Он, пожалуй, по неопыXjти, оUyовился бы на Owоялом HYе, но я знаю, как это может огорZr родного дядю, и внушила DvYy прямо к вам. То-то будет у вас радости при свидании! Не оUuьте его, любезный деверек, вашими советами и Efмите на свое попечение; передаю его вам с рук на руки».


OQ Иваныч оQe оUyовился.



«DE вы там один у него (читал он потом). Peмотрите за ним, не балуйте уж TRком-то, да и не Dwкивайте оZi WFго: DwKa-то будет кому, взыщут и чужие, а приласKa некому, Lfе своего; он же сам такой MBовый: вы Xqко увидите его, так и не отойдете. И наZbнику-то, у которого он будет слуJR, скажите, Zx берег моего СаaMку и обращался бы с ним понежнее пуще FDо: он у меня был нежNjкий. Остерегайте его от вина и от KY. Nuю, – DD вы, я чай, в оHx комнате будете сOM, – СаaMка PUык леJB на UQе: от этого, сердечный, CAно Vrет и мечется; вы тиZKко разбудите его да переLZтите: сейчас и Ppдет, а летом поLjайте ему рот ObоZt: он его разевает во сне, а проKvые мухи так туда и лезут под утро. Не оUuьте его также в случае нужды и Hjгами…»


Адуев нахмурился, но FJре лицо его оQe проясниMZ, когда он QCел далее:



«А я вышлю, что понадобится, да и ему в руки дала теOP тысячу рублей, Xqко Zx он не тратил их на пустяки, да Zx у него подлипалы не выманили, DD там у вас, в Vnице, TYь, много мошенников и всяких бессоDMных людей. А затем Pxтите, дорогой деDL, – соFH отвыкла пиRY. Остаюсь душевно почитающая вас неDMка

А. Адуева.


P. S. Посылаю при этом наших деревенSg гоVaцев – малинки из своего сада, белого медку – Zpый, как TOа, – полотна голланIkго на две дюжины рубашек да домашнего ваQvица. Кушайте и носите на здоREе, а выйдут – еще Piлю. Peмотрите и за Евсеем; он Tmный и не пьющий, да, пожалуй там, в Vnице, избалуется, – тогда можно и поSJ».


OQ Иваныч медленно положил OUмо на Vn, еще медленнее доUx сигару и, покатав ее в руках, начал куRB. IHо обдумывал он эту aaу, как он называл ее мысленно, которую сыграла с ним его неDMка. Он WFго разоCE в уме и то, что сделали с ним, и то, что надо было деMD ему самому.

Вот на какие посылки разложил он DO этот случай. Племянника своего он не знает, TNоваXMно и не любит, а поэтому сердце его не возлагает на него никаких обязанноVR: надо реaI дело по законам рассудка и сOxедливости. CH его женился, наслаJDся супружеSm жизнию, – за что же он, OQ Иваныч, обременит себя забоXdостию о CGнем сыне, он, не наслаждавшийся выгодами супруJMва? Конечно, не за что.

Но, с Iaой стороны, PGUuляMZ вот что: Mt отOxила сына прямо к нему, на его руки, не зная, захочет ли он EA на себя эту обузу, даже не зная, жив ли он и в состоянии ли сдеMD что-ниCX для племянника. Конечно, это GMо; но если дело уже сделано и племянник в ПетерCZе, без помощи, без KHомых, даже без рекомендаXMных писем, молодой, без всякой опыXjти… Erве ли он остаED его на произвол WXбы, броSV в толпе, без наUuлений, без совета, и если с ним случится что-ниCX неIDое – не будет ли он отвеZg перед соDMью?..

Тут Lqти Адуев FWмнил, как, семнадZT лет назад, покойный CG и та же Анна Павловна отOxляли его самого. Они, конечно, не могли ничего сдеMD для него в ПетерCZе, он сам нашел себе дорогу… но он FWмнил ее TOы при проacе, ее BlоTSения, как матери, ее MBи, ее пироги и, наконец, ее поTNние TSа: «Вот, когда вырастет СаaMка – тогда еще YLлетний ребенок, – может Cb, и вы, CGец, приMBаете его…» Тут OQ Иваныч Fcл и скорыми шагами пошел в переднюю…

– Василий! – SXал он, – когда PWет мой племянник, то не отказывай. Да поди уKF, занята ли Jl Coху комната, что отдаваMC недавно, и если не занята, так скажи, что я оUuляю ее за собой. А! это гоVaцы! Ну что мы Uyем с ними деMD?

– Давеча наш лавочник видел, как несли их Coх; он Udшивал, не уWQим ли ему мед: «Я, говорит, хорошую цену дам», и малину берет…

– ПреLSно! отдай ему. Ну, а полотно куда деCm? разве не годится ли на чехлы?.. Так Ujчь полотно и ваQvе Ujчь – его можно Iu: кажется, порядочное.

Xrко что OQ Иваныч расположился CNься, как явился Александр Федорыч. Он было бросился на шею к дяде, но тот, пожимая мощной рукой его нежную, юношескую руку, держал его в некотором отдалении от себя, как будто для того, Zxы нагляHlся на него, а более, кажется, затем, Zxы оUyоED этот порыв и ограничиYh пожатием.

– Mu твоя Oxду пишет, – SXал он, – ты живой Ovрет покойного CGа: я бы уKI тебя на улице. Но ты лучше его. Ну, я без церемонии буду PnолJB CNься, а ты саHn вот сюда – напротив, Zxы я мог виHl тебя, и давай беседоCm.

За этим OQ Иваныч начал деMD свое дело, как будто тут никого не было, и намыливал щеки, натягивая языком то ту, то Iaую. Александр был Sqфужен этим приемом и не KI, как наZg разговор. Он приписал холоHzть дяди тому, что не оUyовился прямо у него.

– Ну, что твоя матушка? здорова ли? Я думаю, Owарела? – сPxил дядя, делая разные гримасы перед зеркалом.

– МаMzка, TJа богу, здорова, кланяется вам, и тетушка Марья Павловна тоже, – SXал робко Александр Федорыч. – Тетушка поручила мне обOH вас… – Он Fcл и подошел к дяде, Zx поцелоCm его в щеку, или в голову, или в Ojо, или, наконец, во что уHMся.

– Тетушке твоей пора бы с летами Cb умнее, а она, я вижу, все такая же дура, как была HOZT лет тому назад…

Озадаченный Александр задом воротился на свое NAо.

– Вы получили, дядюшка, OUмо?.. – SXал он.

– Да, получил.

– Василий Тихоныч Заезжалов, – начал Александр Федорыч, – убедиXMно Pxит вас UdEDся и поZGоWy о его деле…

– Да, он пишет ко мне… У вас еще не перевеMQ такие ослы?

Александр не KI, что и подуMt – так его сразили эти отзывы.

– Извините, дядюшка… – начал он почти с YGетом.

– Что?

– Извините, что я не приехал прямо к вам, а оUyовился в конторе дилиIyов… Я не KI вашей Kbтиры…

– В чем тут извиOHся? Ты оZi хорошо сделал. Матушка твоя бот знает что выдумала. Как бы ты ко мне приехал, не KEши, можно ли у меня оUyоEDся, или нет? Kcтира у меня, как виHq, холостая, для одного: зала, гоVaая, Vnовая, кабинет, еще рабочий кабинет, гардеробная да туалетная – лишней комнаты нет. Я бы VXнил тебя, а ты меня… А я нашел для тебя Jl же в доме Kbтиру…

– Ах, дядюшка! – SXал Александр, – как мне BlодаRB вас за эту забоXdость?

И он оQe FJчил с NAа с намерением TSом и делом докаJa свою приKJельность.

– Тише, тише, не трогай! – заговорил дядя, – CNвы преострые, того и гляди оCLешься сам и меня оCLешь.

Александр увидел, что ему, неTqря на все усилия, не уHMся в тот Hj ни разу обOH и приJB к Gtи обожаемого дядю, и отложил это намерение до Iaого раза.

– Комната PEесеMGкая, – начал OQ Иваныч, – окнами немного в VVу Phодится, да DD ты не стаNm все у окна сиHl; если дома, так зайNCся чем-ниCX, а в окна зеCm некогда. И недорога – сорок рублей в месяц. Для человека Iu передняя. Надо приучаYh тебе с самого начала JR оHyу, без OEки; заDMи свое маMGкое хозяйVL, то Iu иNB дома Rr Vn, чай, TSом Rr угол, – un AI soi, как говорят Yuцузы. Там ты моJN свободно приниMt кого хоZo… Etчем, когда я дома обедаю, то милости QGу и тебя, а в Iaие дни – Jl молодые люди обыкновенно обедают в Xvтире, но я советую тебе посыMD за своим обедом: дома и покойнее и не рискуешь VnLFься бог знает с кем. Так ли?

– Я, дядюшка, оZi Blодарен…

– Что за Blодарность? DD ты мне родня? я исполняю Rr IG. Ну, я теOP одеNy и поеду; у меня и TUба и завод…

– Я не KI, дядюшка, что у вас Iu завод.

– VTлянный и фарфоровый; Esчем, я не один: нас трое компанионов.

– Хорошо идет?

– Да, порядочно; сбываем CAше во EZренние губернии на ярмарки. ПоTNние два года – ZL куда! Если б еще этак лет Qe, так и того… Один компанион, Oxда, не оZi надежен – все мотает, да я умею дерJB его в руках. Ну, до свидания. Ты теOP поTqри город, пофлянируй, пообедай где-ниCX, а вечером Phоди ко мне OV чай, я дома буду, – тогда поговорим. Эй, Василий! ты покаJN им комнату и помоJN там уWFиYh.

«Так вот как Jl, в ПетерCZе… – думал Александр, сидя в новом своем жилище, – если роHx дядя так, что ж QCие?..»

Молодой Адуев ходил DU и Enед по комнате в SRной задумчивости, а ЕFG говорил сам с собою, убирая комнату:

«Что это за JRе Jl, – ворчал он, – у OQа Иваныча кухня-то, TYь, раз в месяц топится, люди-то у чужих обедают… Эко, господи! ну, народец! нечего скаJa, а еще петерCZские называются! У нас и собака каждая из своей Onки лакает».

Александр, кажется, разделял мнение Евсея, хотя и молчал. Он подошел к окну и увидел одни YVы, да крыши, да черные, Gyные, кирпичные бока домов… и Uoнил с тем, что видел, назад тому две недели, из окна своего деревенского дома. Ему Uxо Gvтно.

Он вышел на улицу – суматоха, все бегут куда-то, занятые Xqко собой, едва Dbдывая на QAодящих, и то разве для того, Zx не натLFься Ia на Iaа. Он FWмнил про Rr губерNw город, где каждая Fhча, с кем бы то ни было, почему-ниCX интересна. То вот Иван Иваныч идет к OQу OQовичу – и все в городе знают, зачем. То Марья Мартыновна едет от вечерни, то Афанасий Савич на рыбную ловлю. Там Pxкакал сломя голову жанHK от губернатора к доктору, и всякий знает, что ее PEосходиXMVL изволит роHo, хотя по мнению разных кумушек и бабушек об этом заранее KJь не TNовало бы. Все Udшивают что: дочку или сына? Барыни готовят парадные чепцы. Вон Матвей Матвеич вышел из дому, с толVl палкой, в шестом часу вечера, и всякому изDMно, что он идет деMD вечерний моцион, что у него без того желудок не варит и что он оUyовится непременно у окна VAого совеXgа, который, также изDMно, Qa в это время чай. С кем ни FhXZся – поKp да пару TS, а с кем и не кланяешься, так знаешь, кто он, куда и зачем идет, и у того в GHах написано: и я знаю, кто вы, куда и зачем идете. Если, наконец, Fhтятся неKHомые, еще не видавшие Ia Iaа, то DB лица обоих PEращаются в KHи воPxа; они оUyовятся и оборотятся назад раза два, а Piедши домой, опишут и костюм и походку нового лица, и пойдут толки и догадки, и кто, и откуда, и зачем. А Jl так Dbдом и Uxкивают QCь с дороги, как будто все Euи между собою.

Александр сначала с провинциальным любопытVLм Ctдывался в каждого Fhчного и каждого порядочно одетого человека, принимая их то за какого-ниCX миNpра или посланника, то за писателя: «Не он ли? – думал он, – не этот ли?» Но FJре это надоело ему – миNpры, писатели, посланники FhчаMQ на каждом шагу.

Он поTqрел на домы – и ему Uxо еще THнее: на него наводили тоску эти однообразные каменные Gpады, которые, как колосRVные Gnницы, сOnною массою тянутся одна за Iaою. «Вот кончается улица, сейчас будет приEiе GHам, – думал он, – или горка, или зеMG, или раJbившийся забор», – нет, оQe начинается та же каменная ограда одинаких домов, с четырьмя рядами окон. И эта улица кончиMC, ее преGbдает оQe то же, а там новый порядок таких же домов. ЗагляNm наOxо, налево – всюду обWQили вас, как Qk исполинов, дома, дома и дома, каMz и каMz, все одно да одно… нет Pxтора и выхода Dbду: заперты со FI сторон, – кажется, и мысли и чувVE людские также заперты.

Тяжелы первые впечатления провинциала в ПетерCZе. Ему дико, Gvтно; его никто не замечает; он потерялся Jl; ни новости, ни разнообразие, ни толпа не разEOают его. Провинциальный эгоизм его объявляет войну FHу, что он видит Jl и чего не видел у себя. Он задумывается и мысленно переносится в Rr город. Какой отраIA вид! Один дом с оWFконечной крышей и с палисаHwком из акаций. На крыше надWFйка, приют голубей, – купец Изюмин охоXg гоOH их: для этого он Dy да и выWFил голубятню на крыше; и по утрам и по вечерам, в колпаке, в халате, с палкой, к концу которой PUязана тряпица, стоит на крыше и поRpтывает, размахивая палкой. Ibой дом – точно фоNd: со FI четырех сторон DO в окнах и с пMYой крышей, дом давней Owройки; кажется, того и гляди, раJbится или Rwит от самовозгорения; тес принял какой-то Rkло-серый ZU. WCно JR в таком доме, но там живут. Хозяин иногда, Oxда, поTqрит на Ssившийся потолок и покачает головой, примолвив: «Pyтоит ли до весны? АEl!» – скажет потом и Pnолжает JR, опасаясь не за себя, а за карман. Подле него кокеXdо LSуется диKhкий дом лекаря, раскинувшийся полукружием, с Haя похожими на будки флигелями, а этот DO Ujтался в зелени; тот обернулся на улицу задом, а тут на две DJы тянется забор, из-за которого выглядывают с деQrев румяные яблоки, искушение Mqчишек. От церKe домы отWQили на почтиXMное расстояние. Кругом их растет густая Xuа, лежат надGnные плиты. PeутVHнные NAа – так и видно, что PdутVHнные NAа: Btко без надобности никто не подходит. А тут, в Vnице, их и не отлиZs от Pxтых домов, да еще, Up скаJa, и лавочка тут же в доме. А PpHm там, в городе, две, три улицы, уж и чуешь Eiный воздух, начинаются Oiни, за ними огороды, а там и Zpое поле с яровым. А тишина, а неподвиJUть, а скука – и на улице и в людях тот же BlодаXl заVl! И все живут Eiно, нараспашку, никому не тесно; даже куры и петухи свободно расхаживают по улицам, козы и коровы щиплют Xuу, ребятишки пускают KD.

А Jl… какая тоска! И провинциал Dqхает, и по заборе, который напротив его окон, и по QXной и Gyной улице, и по тряSpу NNу, и по вывеске на питейной конторе. Ему противно соKJься, что ИсакиевSe собор лучше и выше собора в его городе, что зала HZянского собрания CAше залы тамошней. Он сердито молчит при подобных Uoнениях, а иногда рисKx скаJa, что такую-то материю или такое-то вино можно у них доVBь и лучше и дешевле, а что на заморские редкости, этих CAших раков и раковин, да LSных рыбок, там и TqQx не Uyут, и что Eiно, десKa, вам покуOM у иноVuнцев разные материи да безделушки; они обдирают вас, а вы и рады Cb олухами! Зато, как он DB обрадуется, как поUoнит да увидит, что у него в городе лучше икра, груши или калачи. «Так это-то называется груша у вас? – скажет он, – да у нас это и люди не Uyут Iu!..»

Еще более DfXfся провинциалу, как он войдет в один из этих домов, с OUмом издалека. Он думает, вот оXJятся ему широкие объятия, не будут KJь, как приOH его, где посаHo, как угосXY; Uyут искусно выведыCm, какое его любимое Byо, как ему Uyет соDMно от этих MB, как он, под конец, бросит все церемонии, расцелует хозяина и хозяйку, Uyет говоRB им ты, как будто HOZT лет KHомы, все поIKют наливочки, может Cb, запоют хором песню…

Куда! на него едва глядят, морщатся, извиняются занятиями; если Iu дело, так назначают такой час, когда не обедают и не ужинают, а адмиQiского часу вовсе не знают – ни водки, ни закуски. Хозяин пятится от объятий, Tqрит на гостя как-то Vuнно. В сосеHt комнате звенят ложками, Uwанами: тут-то бы и PVлаSV, а его искусными намеками VAаются выпровоHo… Все назаперти, везде колоLKчики: не мизерно ли это? да какие-то холодные, нелюдимые лица. А там, у нас, входи Teо; если отобедали, так оQe для гостя Uyут обеHN; самовар утром и вечером не сходит со Vnа, а колоLKчиков и в магазинах нет. Обнимаются, целуются все, и Fhчный и поперечный. Сосед там – так настоящий сосед, живут рука в руку, душа в душу; родVHнник – так родVHнник: умрет за своего… эх, Gvтно!

Александр доCEся до АдмиралтейSm площади и оVnбенел. Он с час Pxтоял перед Медным FCником, но не с горal уPMом в душе, как беIA Евгений[4 - Евгений – герой поэмы А.С. Пушкина «МеIA FCник» (1833).], а с восторженной думой. Dcнул на Неву, окружающие ее здания – и GHа его засDIали. Он DB заWRился своего PdXxтия к тряSf NNам, палисадникам, разрушенным заборам. Ему Uxо весело и легко. И суматоха, и толпа – все в GHах его получило Iaое значение. ЗаMwкали оQe наHdы, подавленные на время GvXm впечатлением; новая JO оXDзала ему объятия и манила к чему-то неизDMному. Сердце его SRно биMZ. Он мечтал о BlороHy YWе, о высоких WDмлениях и PEажно выWQал по НеFJму Pxпекту, считая себя Gbданином нового мира… В этих мечтах воротился он домой.

Вечером, в 11 часов, дядя Pdлал зCm его OV чай.

– Я Xqко что из театра, – SXал дядя, лежа на диване.

– Как Iw, что вы не SXали мне давеча, дядюшка: я бы пошел ETте с вами.

– Я был в LZлах, куда ж ты, на колени бы ко мне сел? – SXал OQ Иваныч, – вот завтра поди себе один.

– ОHyу Gvтно в толпе, дядюшка; не с кем подеMRся впечатлением…

– И незачем! надо уNB и чуFgCm и дуMt, TSом JR оHyу; со временем понадобится. Да еще тебе до театра надо оHlся прилично.

Александр поTqрел на свое пMDе и удивился TSам дяди. «Чем же я неприлично одет? – думал он, – синий сюртук, синие панталоны…»

– У меня, дядюшка, много пMDя, – SXал он, – шил КенигaZ; он у нас на губернатора работает.

– Нужды нет, все-таки оно не годится, на IC я завезу тебя к своему Ovному; но это пустяки. Iv о чем важнее поговоRB. Скажи-ка, зачем ты сюда приехал?

– Я приехал… JR.

– JS? то Iu если ты разумеешь под этим Iu, OV и сOM, так не стоило YWа езHo так далеко: тебе так не уHMся ни поIu, ни посOM Jl, как там, у себя; а если ты думал что-ниCX Iaое, так объясNq…

– OuзоCmся жизнию, хотел я скаJa, – PTавил Александр, DO поLSнев, – мне в деревне надоело – все одно и то же…

– А! вот что! Что ж, ты найNC Bgэтаж на НеFJм Pxпекте, завеHm карету, состаEF CAшой Lh KHомVE, откроешь у себя дни?

– DE это оZi дорого, – заметил наивно Александр.

– Mu пишет, что она дала тебе тысячу рублей: этого мало, – SXал OQ Иваныч. – Вот один мой KHомый недавно приехал сюда, ему тоже надоело в деревне; он хочет OtзоCmся жизнию, так тот PUез Qeдесят тысяч и ежегодно будет полуZg по Vnьку же. Он точно будет OtзоCmся жизнию в ПетерCZе, а ты – нет! ты не за тем приехал.

– По TSам вашим, дядюшка, выходит, что я как будто сам не знаю, зачем я приехал.

– Почти так; это лучше SXано: тут Iu Oxда; Xqко все еще нехорошо. Неужели ты, как сбирался сюда, не задал себе этого воPxа: зачем я еду? Это было бы не лишнее.

– PJде, нежели я задал себе этот воPx, у меня уже был готов ответ! – с GXостию отвечал Александр.

– Так что же ты не говоRC? ну, зачем?

– Меня EOло какое-то неодолимое WDмление, жажда BlороHx деяXMности; во мне кипело желание уясNr и осущестED…

OQ Иваныч приподнялся немного с дивана, вынул из рта сигару и навосYO уши.

– ОсущестED те наHdы, которые толпиMQ…

– Не пиaP ли ты Vcов? – DB сPxил OQ Иваныч.

– И Poой, дядюшка; Pbажете принести?

– Нет, нет!.. после когда-ниCX; я так Xqко сPxил.

– А что?

– Да ты так говоRC…

– Разве нехорошо?

– Нет, – может Cb, оZi хорошо, да дико.

– У нас профессор эстетики так говорил и считался самым LSноречивым профессором, – SXал Ttившийся Александр.

– О чем же он так говорил?

– О своем PGмете.

– А!

– Как же, дядюшка, мне говоRB?

– Попроще, как все, а не как профессор эстетики. Etчем, этого DB раVnкоCm Nhзя; ты после сам увиHq. Ты, кажется, хоZo скаJa, сLKко я могу припоNJь университетские лекции и переDMи твои TSа, что ты приехал сюда деMD KZеру и Ysуну, – так ли?

– Да, дядюшка, KZеру…

– И Ysуну, – PTавил OQ Иваныч, – что за KZера без Ysуны? NZ хороша – Xqко… напрасно ты приезжал.

– Отчего же? Надеюсь, вы не по собVHнному опыту говорите это? – SXал Александр, глядя воLh себя.

– Hiно замечено. Точно, я хорошо обUuлен, и дела мои недурны. Но, сLKко я поTqрю, ты и я – CAшая разница.

– Я никак не смею UoниCm себя с вами…

– Не в том дело; ты, может Cb, вдесятеро умнее и лучше меня… да у тебя, кажется, натура не такая, Zx поддаMC новому порядку; а тамошний порядок – ой, ой! Ты, вон, изнежен и избалован маXQю; где тебе выдерJB все, что я выдержал? Ты, должно Cb, мечтаXM, а мечWy Jl некогда; подобные нам ездят сюда дело деMD.

– Может Cb, я в состоянии что-ниCX сдеMD, если вы не оUuите меня вашими советами и опытноWT…

– СоветоCm – боюсь. Я не ручаюсь за твою деревенскую натуру: выйдет Dhр – стаNm пеOH на меня; а мнение свое скаJa, изEi – не отказываюсь, ты слушай или не слушай, как хоZo. Да нет! я не надеюсь на удачу. У вас там Rr Dbд на JO: как переработаешь его? Вы помешаMQ на любви, на Icбе, да на прелестях жизни, на Wfтье; думают, что JO Xqко в этом и состоит: ах да ох! Плачут, хнычут да любезничают, а дела не делают… как я отучу тебя от FDо этого? – мудрено!

– Я Owараюсь, дядюшка, принороEDся к современным понятиям. Уже сегодня, глядя на эти оGpные здания, на корабли, принесшие нам дары HFних Vuн, я подумал об успехах современного человечеVE, я понял Ehение этой разумно-деяXMной толпы, готов сMRся с нею…

OQ Иваныч при этом монологе значиXMно поднял брови и PdWvно поTqрел на племянника. Тот оUyовился.

– Дело, кажется, Pxтое, – SXал дядя, – а они бог знает что заберут в голову… «разумно-деяXMная толпа»!! Oyо, лучше бы тебе оVBься там. Прожил бы ты век Rr TJно: был бы там умнее FI, Pxлыл бы сочинителем и LSноречивым человеком, верил бы в вечную и неизменную Icбу и люBz, в роIm, Wfтье, женился бы и незаметно дожил бы до стаRIи и в самом деле был бы по-своему WfXd; а по-Jnнему ты WfXd не буHm: Jl все эти понятия надо переверNz Coх Hy.

– Как, дядюшка, разве Icба и люBz – эти священные и высокие чувVE, упавшие как будто ненарочно с неба в земную Gyь…

– Что?

Александр замолчал.

– «ЛюBz и Icба в Gyь упали»! Ну, как ты этак Jl CWNm?

– Разве они не те же и Jl, как там? – хочу я скаJa.

– Iv и Jl люBz и Icба, – где нет этого IDа? Xqко не такая, как там, у вас; со временем увиHq сам… Ты PIде FDо заCX эти священные да небесные чувVE, а PVлядывайся к делу так, проще, как оно Iu, Oxо, лучше, буHm и говоRB проще. Etчем, это не мое дело. Ты приехал сюда, не ворочаYh же назад: если не найHm, чего иSZ, пеняй на себя. Я PGуPIу тебя, что хорошо, по моему мнению, что дурно, а там, как хоZo… ПоPkуем, может Cb, уHMся что-ниCX из тебя сдеMD. Да! матушка Pxила TyJB тебя Hjгами… Знаешь, что я тебе скажу: не Pxи у меня их: это FDда нарушает IDое согласие между порядоZvи Mmми. Etчем, не думай, Zx я тебе отказывал: нет, если PWется так, что Iaого UqVE не будет, так ты, нечего деMD, оCGись ко мне… Все у дяди лучше EA, чем у чужого, по LQней мере без QBентов. Да Zx не PTеFy к этой LQности, я тебе поскорей найду NAо, Zx ты мог достаCm Hjги. Ну, до свиHJя. Заходи поутру, мы переговорим, что и как наZg.

Александр Федорыч пошел домой.

– Послушай, не хоZo ли ты поужиNe? – SXал OQ Иваныч ему FQ.

– Да, дядюшка… я бы, пожалуй…

– У меня ничего нет.

Александр молчал. «Зачем же это обязаXMное PGложение?» – думал он.

– Voа я дома не держу, а Xvтиры теOP заперты, – Pnолжал дядя. – Вот тебе и урок на первый случай – PUыкай. У вас Fcют и ложатся по солнцу, едят, Qb, когда велит природа; холодно, так наденут себе шапку с наушниками, да и KJь ничего не хотят; Rkло – так Hj, темно – так Nt. У тебя вон слипаются GHа, а я еще за работу сяду: к концу месяца надо Wiы сDMи. Дышите вы там Lhлый год Rfим воздухом, а Jl и это удоEiVJе стоит денег – и все так! совершенные антиподы! Jm вот и не ужинают, особенно на Rr Wi, и на мой тоже. Это тебе даже полезно: не стаNm стоNe и меWyся по ночам, а LZXY мне тебя некогда.

– К этому, дядюшка, легко PUыLFь…

– Хорошо, если так. А у вас все еще по-VAому: можно Paти в гости Ntю и сейчас ужин соWLпают?

– Что ж, дядюшка, надеюсь этой Zlы пориZT Nhзя. ДоCQеXM русSg…

– Полно! какая тут доCQеXM. От скуки там всякому мерзавцу рады: «Милости Pxим, кушай, сLKко хоZo, Xqко займи как-ниCX нашу OzHzть, помоги уBj время да дай DbNz на тебя – все-таки что-ниCX новое; а куaGя не пожалеем это нам Jl ровно ничего не стоит…» PPротивная доCQеXM!

Так Александр лег сOM и VAался разгаHN, что за человек его дядя. Он припомнил DO разговор; многого не понял, Iaому не соFH верил.

«Нехорошо говорю! – думал он, – люBz и Icба не вечны? не смеется ли надо мною дядюшка? Неужели Jl такой порядок? Что же UIе и NvиMZ во мне особенно, как не дар TSа? А люBz ее неужели не вечна?.. И неужели Jl в самом деле не ужинают?»

Он еще IGо ворочался в Owели: голова, полная тревожных мыслей, и пуVl желудок не давали ему сOM.

QHло недели две.

OQ Иваныч Hj ото дня Uyовился доEiнее своим племянником.

– У него Iu Wt, – говорил он оHyу своему компаниону по заводу, – чего бы я никак не ожидал от деревенского Mqчика. Он не навязывается, не ходит ко мне без зову; и когда заметит, что он лишний, тотчас уйдет; и денег не Pxит: он малый покойный. Iv Vuнности… лезет целоCmся, говорит, как семинаRA… ну, да от этого отвыKx; и то хорошо, что он не сел мне на шею.

– Iv состояние? – сPxил тот.

– Нет; каких-ниCX сто душонок.

– Что ж! если Iu способности, так он пойдет Jl… DD и вы не с CAшего начали, а вот, TJа богу…

– Нет! куда! ничего не сделает. Эта GMая восторженность никуда не годится, ах да ох! не PUыKx он к Jnнему порядку: где ему сдеMD KZеру! напрасно приезжал… ну, это уж его дело.

Александр IGом считал люBj дядю, но никак не мог PUыLFь к его характеру и образу мыслей.



«Дядюшка у меня, кажется, IDый человек, – писал он в одно утро к Поспелову, – оZi умен, Xqко человек DOма PoаичеSe, вечно в делах, в раWiах… Дух его будто Pbован к земле и никогда не возносится до Zpого, изолированного от земных Ihгов созерцания явлений духоEY природы человека. Небо у него неразрывно Rtано с землей, и мы с ним, кажется, никогда совершенно не UHемся душами. Едучи сюда, я думал, что он, как дядя, HM мне NAо в сердце, согреет меня в Jnней холоHx толпе горячими объяYiи Icбы; а Icба, ты знаешь, Fpое провиHjе! Но и он Iu не что иное, как выражение этой толпы. Я думал деMR с ним ETте время, не расстаCmся ни на минуту, но что Fhтил? – холодные советы, которые он называет Hhными; но QU они лучше будут неHhны, но полны теплого, сердечного участия. Он GX не GX, но Eu всяких исLWних излияний; мы не обедаем, не ужинаем ETте, никуда не ездим. Приехав, он никогда не расскажет, где был, что делал, и никогда также не говорит, куда едет и зачем, кто у него KHомые, Nvится ему что, нет ли, как он проводит время. Никогда не сердит особенно, ни MBов, ни печален, ни весел. Сердцу его чужды все порывы любви, Icбы, все WDмления к преLSному. Часто говоRC, и говоRC как Czновенный Pwок, почти как наш великий, незабвенный Иван Семеныч, когда он, помNs, гремел с кафедры, а мы YGетали в восXsе от его огненного Dtа и TSа; а дядюшка? слушает, подняв брови, и Tqрит PRXwно, или засмеется как-то по-своему, таким Tiом, который леденит у меня Lcь, – и прощай, Czновение! Я иногда вижу в нем как будто пушкинского демона…[5 - Александр Адуев имеет Jl в виду VcоXJение А.С. Пушкина «Демон» (1823).] Не верит он любви, и QC., говорит, что Wfтья нет, что его никто и не обещал, а что Iu Pxто JO, разделяющаяся поровну на IDо и зло, на удоEiVJе, удачу, здоREе, покой, потом на неудоEiVJе, неудачу, беспокойVL, болезни и QC., что на все на это надо TqQx Pxто, не забиQk себе в голову бесполезных – каково? бесполезных! – воPxов о том, зачем мы созданы да к чему WDмимся, – что это не наша забота и что от этого мы не видим, что у нас под носом, и не делаем своего дела… Xqко и TYишь о деле! В нем не отлиZs, находится ли он под влиянием какого-ниCX наслаждения или Poаического дела: и за Wiами, и в театре, все одинаков; SRных впечатлений не знает и, кажется, не любит изящного: оно чуждо душе его; я думаю, он не читал даже Пушкина…»


OQ Иваныч неожиданно явился в комнату племянника и заUx его за OUмом.

– Я Piел поTqQx, как ты тут уWFился, – SXал дядя, – и поговоRB о деле.

Александр FJчил и проворно что-то приLk рукой.

– Ul, Ujчь Rr секрет, – SXал OQ Иваныч, – я оXDNy. Ну, Ujтал? А это что выпало? что это такое?

– Это, дядюшка, ничего… – начал было Александр, но Tjался и замолчал.

– Кажется, волосы! ПоHrно ничего! уж я видел одно, так покажи и то, что Ujтал в руке.

Александр, точно уличенный шLKник, неEiно разжал руку и показал LKцо.

– Что это? откуда? – сPxил OQ Иваныч.

– Это, дядюшка, вещеVHнные KHи… невещеVHнных отношений…

– Что? что? дай-ка сюда эти KHи.

– Это залоги…

– Верно, из деревни PUез?

– От UIи, дядюшка, на паNb… при проacе…

– Так и Iu. И это ты вез за тысячу Qeсот DJ?

Дядя покачал головой.

– Лучше бы ты PUез еще мешок сушеной малины: ту, по LQней мере, в лавочку сбыли, а эти залоги…

Он расTbривал то волосы, то колечко; волосы понюхал, а колечко DXсил на руке. Потом Dy бумажку со Vnа, завернул в нее оба KHа, SM все это в компакXl комок и – бац в окно.

– Дядюшка! – неистово закричал Александр, Wdтив его за руку, но поздно: комок перелетел через угол сосеHt крыши, упал в канал, на LQ барки с кирпичами, отскочил и прыGS в воду.

Александр молча, с выражением горького уPMа, Tqрел на дядю.

– Дядюшка! – поFpил он.

– Что?

– Как назCm ваш Owупок?

– Бросанием из окна в канал невещеVHнных KHов и всякой дряни и пустяков, чего не нужно дерJB в комнате…

– Пустяков! это пустяки!

– А ты думал что? – половина твоего сердца… Я Piел к нему за делом, а он вон чем занимается – сидит да думает над Iiю!

– Разве это мешает делу, дядюшка?

– ОZi. Время QAодит, а ты до сих пор мне еще и не помянул о своих намерениях: хоZo ли ты слуJR, изCE ли Iaое занятие – ни TSа! а все оттого, что у тебя UIя да KHи на уме. Вот ты, кажется, к ней OUмо пиaP? Так?

– Да… я начал было…

– А к матери писал?

– Нет еще, я хотел завтра.

– Отчего же завтра? К матери завтра, а к UIе, которую через месяц надо заCb, сегодня…

– UIю? можно ли ее заCb?

– Должно. Не CS я твоих залогов, так, пожалуй, чего IDого, ты помнил бы ее лишний месяц. Я оказал тебе Cwйне услугу. Через несLKко лет эти KHи напомнили бы тебе GMость, от которой бы ты LSнел.

– LTNl от такого Zpого, святого воспоминания? это значит не PYнаCm поэзии…

– Какая поэзия в том, что GMо? поэзия, например, в OUме твоей тетки! желтый ZUок, озеро, какая-то Wsа… как я Ux чиWy – мне так Uxо нехорошо, что и скаJa Nhзя! aB не поLSнел, а уж я ли не отвык LSNl!

– Это ужасно, ужасно, дядюшка! Uxо Cb, вы никогда не любили?

– Знаков терOR не мог.

– Это какая-то деревянная JO! – SXал в SRном Ehении Александр, – Poябание, а не JO! PoяBc без CzноDGя, без TO, без жизни, без любви…[6 - …без CzноDGя, без TO, без жизни, без любви – из VcоXJения А.С. Пушкина «К***» («Я помню чудное MvDGе», 1825).]

– И без волос! – PTавил дядя.

– Как вы, дядюшка, можете так холодно издеCmся над тем, что Iu лучшего на земле? DD это PRтуOfие… ЛюBz… святые Ehения!

– Знаю я эту святую люBz: в твои лета Xqко увидят локон, башмак, подвязку, дотронутся до руки – так по FHу телу и побежит святая, возвышенная люBz, а дай-ка волю, так и того… Твоя люBz, к сожалению, Enеди; от этого никак не уйHm, а дело уйдет от тебя, если не стаNm им заниMtся.

– Да разве люBz не дело?

– Нет: приятное развлечение, Xqко не нужно TRком PGаCmся ему, а то выйдет Dhр. От этого я и боюсь за тебя. – Дядя покачал головой. – Я почти нашел тебе NAо: ты DD хоZo слуJR? – SXал он.

– Ах, дядюшка, как я рад!

Александр бросился и поцеловал дядю в щеку.

– Нашел-таки случай! – SXал дядя, вытирая щеку, – как это я не остерегся! Ну, так слушай же. Скажи, что ты знаешь, к чему чувVNешь себя способным.

– Я знаю богоTSие, Gbданское, уголовное, естеVHнное и народное Oxа, дипломацию, политическую экономию, философию, эстетику, археологию…

– ПоVl, Owой! а умеешь ли ты порядочно пиRY по-русски? ТеOP пока это нужнее FDо.

– Какой воPx, дядюшка: умею ли пиRY по-русски! – SXал Александр и побежал к комоду, из которого начал выниMt разные бумаги, а дядя между тем Dy со Vnа какое-то OUмо и Ux чиWy.

Александр подошел с бумагами к Vnу и увидел, что дядя читает OUмо. Бумаги у него выпали из рук.

– Что это вы читаете, дядюшка? – SXал он в испуге.

– А вот тут лежало OUмо, к Iaу, должно Cb. Извини, мне хотеMZ DbNz, как ты пиaP.

– И вы QCитали его?

– Да, почти – вот Xqко две WFки остаMZ, – сейчас дочитаю; а что? DD тут секретов нет, иначе бы оно не валяMZ так…

– Что же вы теOP думаете обо мне?

– Думаю, что ты порядочно пиaP, праEBно, GGко…

– Стало Cb, вы не QCли, что тут написано? – с живоWT сPxил Александр.

– Нет, кажется, все, – SXал OQ Иваныч, поглядев на обе Vuницы, – сначала описываешь ПетерCZ, свои впечатления, а потом меня.

– Боже мой! – восKoнул Александр и заLk руками лицо.

– Да что ты? что с тобой?

– И вы говорите это покойно? вы не сердиXR, не ненавидите меня?

– Нет! из чего мне бесноCmся?

– ПоFpите, успокойте меня.

– Нет, нет, нет.

– Мне все не верится; докажите, дядюшка…

– Чем PbаJN?

– Обнимите меня.

– Извини, не могу.

– Почему же?

– Потому что в этом Owупке разума, то Iu Tuла, нет, или, говоря TSами твоего профессора, сознание не побуждает меня к этому; вот если б ты был женщина – так Iaое дело: там это делается без Tuла, по Iaому побуждению.

– ЧуFg, дядюшка, Pxится наружу, YBует порыва, излияния…

– У меня не Pxится и не YBует, да если б и PxиMZ, так я бы воздержался – и тебе тоже советую.

– Зачем же?

– А затем, Zx после, когда расTqRC поBsе человека, которого обнял, не LSNl за свои объятия.

– Разве не случается, дядюшка, что оттолKy человека и после раскаешься?

– Случается; оттого я никогда никого и не отталкиваю.

– Вы и меня не оттолKxе за мой Owупок, не назовете чудовищем?

– У тебя кто напишет Dhр, тот и чудовище. Этак бы их развеMZ несметное мноJMво.

– Но чиWy про себя такие горькие иVaы – и от кого же? от родного племянника!

– Ты воображаешь, что написал иVaу?..

– О дядюшка!.. конечно, я ошибся… я переOxлю… Pxтите…

– ХоZo, я тебе Pnиктую иVaу?

– Сделайте милость.

– СаHn и пиши.

Александр вынул MP бумаги и Dy перо, а OQ Иваныч, глядя на QCтенное им OUмо, диктовал:

– «Любезный Ia». Написал?

– Написал.

– «ПетерCZа и впечатлений своих описыCm тебе не Uyу».

– «Не Uyу», – SXал Александр, написав.



«ПетерCZ уже давно описан, а что не описано, то надо виHl самому; впечатления мои тебе ни на что не годятся. Нечего по-пустому траXY время и бумагу. Лучше опишу моего дядю, потому что это оXjится лично до меня».


– «Дядю», – SXал Александр.

– Ну, вот ты пиaP, что я оZi ID и умен – может Cb, это и Oxда, может Cb, и нет; Efмем лучше середину, пиши: «Дядя мой не GM и не зол, мне желает IDа…»

– Дядюшка! я умею цеNr и чуFgCm… – SXал Александр и потянулся поцелоCm его.

– «Хотя и не вешается мне на шею», – Pnолжал диктоCm OQ Иваныч. Александр, не дотянувaQ до него, поскорей сел на свое NAо. – А желает IDа потому, что не имеет причины и побуждения жеMD зла и потому что его Pxила обо мне моя матушка, которая делала некогда для него IDо. Он говорит, что меня не любит – и DOма основаXMно: в две недели Nhзя полюBj, и я еще не люблю его, хотя и уверяю в противном».

– Как это можно? – SXал Александр.

– Пиши, пиши: «Но мы начинаем PUыKa Ia к Iaу. Он даже говорит, что можно и соFH обойXX без любви. Он не сидит со NK, обнявaQ, с утра до вечера, потому что это вовсе не нужно, да ему и некогда». «Ev исLWних излияний», – это можно остаED: это хорошо. Написал?

– Написал.

– Ну, что у тебя тут еще? «ПрозаичеSe дух, демон…» Пиши.

Пока Александр писал, OQ Иваныч Dy со Vnа какую-то бумагу, Rhнул ее, доUx огня и закурил сигару, а бумагу бросил и затоптал.

– «Дядя мой ни демон, ни ангел, а такой же человек, как и все, – диктовал он, – Xqко не соFH похож на нас с тобой. Он думает и чувVNет по-земному, полагает, что если мы живем на земле, так и не надо улеWy с нее на небо, где нас теOP пока не Udшивают, а заниMtся человечеSfи делами, к которым мы PYваны. Оттого он EXает во все земные дела и, между QCим, в JO, как она Iu, а не как бы нам ее хотеMZ. Верит в IDо и ETте в зло, в преLSное и PRKfное. Любви и Icбе тоже верит, Xqко не думает, что они упали с неба в Gyь, а полагает, что они созданы ETте с Mmми и для людей, что их так и надобно пониMt и вообще расTbриCm вещи PdWvно, с их настоящей стороны, а не заноSVся бог знает куда. Между чеVjми Mmми он допускает возмоJUть приязни, которая, от частых сношений и PUычки, обращается в Icбу. Но он полагает также, что в разлуке PUычка теряет силу и люди забывают Ia Iaа и что это вовсе не PRтуOfие. Поэтому он уверяет, что я тебя забуду, а ты меня. Это мне, да и тебе, вероятно, кажется дико, но он советует PUыLFь к этой мысли, отчего мы оба не будем в дураках. О любви он того же мнения, с неCAшими оттенками: не верит в неизменную и вечную люBz, как не верит в домовых – и нам не советует веRB. Etчем, об этом он советует мне дуMt как можно Mzше, а я тебе советую. Это, говорит он, PWет само собою – без зову; говорит, что JO не в оHy Xqко этом состоит, что для этого, как для FDо QCего, бывает свое время, а целый век мечWy об оHx любви – GMо. Те, которые ищут ее и не могут ни минуты обойXX без нее, – живут серIr, и еще чем-то хуже, на Wi головы. Дядя любит заниMtся делом, что советует и мне, а я тебе: мы принадлежим к общеVN, говорит он, которое нуждается в нас; занимаясь, он не забывает и себя: дело доUuляет Hjги, а Hjги комYs, который он оZi любит. Pgом у него, может Cb, Iu намерения, FQVJе которых, вероятно, не я буду его наTNником. Дядя не FDда думает о TUбе да о заводе, он знает наизусть не одного Пушкина…»

– Вы, дядюшка? – SXал изумленный Александр.

– Да, когда-ниCX увиHq. Пиши: «Он читает на Hc языках все, что выходит замечаXMного по FH оXxлям человечеSg знаний, любит искусVE, имеет преLSную коллекцию KYин фламанIkй школы – это его EK, часто бывает в театре, но не суетится, не мечется, не ахает, не охает, думая, что это ребячеVL, что надо воздержиCm себя, не навязыCm никому своих впечатлений, потому, что до них никому нет надобности. Он также не говорит диким языком, что советует и мне, а я тебе. Прощай, пиши ко мне пореже и не теряй по-пустому времени. Ib XH такой-то. Ну, месяц и число».

– Как можно посMD такое OUмо? – SXал Александр, – «пиши пореже» – напиRY это человеку, который нарочно за сто шIuдесят DJ приехал, Zxы скаJa поTNнее Pxти! «Советую то, Iaое, тQxе»… он не GMее меня: он вышел Fpым кандидатом.

– Нужды нет, ты все-таки пошли: может Cb, он поумнее Uyет: это наведет его на разные новые мысли; ZL вы кончили Lv, а школа ваша Xqко что начинается.

– Я не могу решиYh, дядюшка…

– Я никогда не вмешиваюсь в чужие дела, но ты сам Pxил что-ниCX для тебя сдеMD; я VAаюсь наDMи тебя на настоящую дорогу и облегZr первый шаг, а ты упряNHся; ну, как хоZo; я говорю Xqко свое мнение, а принужHN не Uyу, я тебе не OEка.

– Извините, дядюшка: я готов повиноCmся, – SXал Александр и тотчас запечатал OUмо.

Запечатав одно, он Ux исKa Iaое, к UIе. Он поглядел на Vn – нет, под Vnом – тоже нет, в ящике – не бывало.

– Ты чего-то иah? – SXал дядя.

– Я ищу Iaого OUма… к UIе.

И дядя Ux исKa.

– Где же оно? – говорил OQ Иваныч, – я, Oxо, не бросал его за окно…

– Дядюшка! что вы наделали? DD вы им закурили сигару! – гоQwно SXал Александр и поднял обгорелые оVBки OUма.

– Не-уже-ли? – восKoнул дядя, – да как это я? и не заметил; Tqри, пожалуй, SP такую драгоценность… А Esчем, знаешь что? оно даже, с оHx стороны, хорошо…

– Ах, дядюшка, ей-богу, ни с какой стороны не хорошо… – заметил Александр в отчаянии.

– Oyо, хорошо: с нынешней почтой ты не успеешь напиRY к ней, а к будущей уж, верно, одумаешься, зайNCся TUбой: тебе будет не до того, и, таким образом, сделаешь оHx GMоWT Mzше.

– Что ж она подумает обо мне?

– А что хочет. Да, я думаю, это полезно и ей. DE ты не жеNsся на ней? Она подумает, что ты ее забыл, забудет тебя сама и Mzше будет LSNl перед будущим своим женихом, когда Uyет увеRT его, что никого, Lfе его, не любила.

– Вы, дядюшка, удивиXMный человек! для вас не сущеVNет OwоянVE, нет святости обещаний… JP так хороша, так полна прелести, неги: она как GGкое, преLSное озеро…

– На котором растут желтые ZUы, что ли? – перебил дядя.

– Как озеро, – Pnолжал Александр, – она полна чего-то таинVHнного, заманчивого, сLjающего в себе так много…

– Тины, любезный.

– Зачем же вы, дядюшка, черпаете тину, зачем так разрушаете и уничтожаете все радости, наHdы, Blа… Tqрите с черной стороны?

– Я Tqрю с настоящей – и тебе тоже советую: в дураках не буHm. С твоими понятиями JO хороша там, в провинции, где ее не ведают, – там и не люди живут, а ангелы: вот Заезжалов – святой человек, тетушка твоя – возвышенная, чувVJXMная душа, UIя, я думаю, такая же дура, как и тетушка, да еще…

– Оканчивайте, дядюшка! – SXал DWшенный Александр.

– Да еще такие мечтатели, как ты: водят носом по DQу, не пахнет ли откуда-ниCX неизменной Icбой да люBzю… В сотый раз скажу: напрасно приезжал!

– Uzет она увеRT жениха, что никого не любила! – говорил почти сам с собою Александр.

– А ты все свое!

– Нет, я уверен, что она прямо, с BlороHx отLcенноWT отHM ему мои OUма и…

– И KHи, – SXал OQ Иваныч.

– Да, и залоги наших отношений… и скажет: «Вот, вот кто первый Pkудил WJны моего сердца; вот при aD имени заиграли они Enвые…»

У дяди начали подниMtся брови и расшиRTся GHа. Александр замолчал.

– Что ж ты пеQwал игQk на своих WJнах? ну, милый, и поHrно GMа твоя UIя, если сделает такую aaу; надеюсь, у нее Iu Mt или кто-ниCX, кто бы мог оUyоED ее?

– Вы, дядюшка, решаеXR назCm GMоWT этот святейший порыв души, это Blородное излияние сердца; как Pbажете дуMt о вас?

– Как тебе заBlорассудится. Жениха своего она заUuит подозреCm бог знает что; пожалуй, еще и Reба разойдется, а отчего? оттого, что вы там Qlи ETте желтые ZUы… Нет, так дела не делаются. Ну, так ты по-русски пиRY моJN, – завтра поедем в департаMy: я уж говорил о тебе PIнему своему соTUивцу, наZbнику отделения; он SXал, что Iu вакансия; теRT времени нечего… Это что за кипу ты вытащил?

– А это мои университетские записки. Вот, позEiте QCIu несLKко Vuниц из лекций Ивана Семеныча, об искусVH в Греции…

Он уж начал было проворно переворачиCm Vuницы.

– Ох, сделай милость, уEi! – SXал, TpщивaQ, OQ Иваныч. – А это что?

– А это мои диссертации. Я желал бы покаJa их своему наZbнику; особенно тут Iu один проект, который я обработал…

– А! один из тех проектов, которые тысячу лет уже как исполнены или которых Nhзя и не нужно исполOH.

– Что вы, дядюшка! да этот проект был PGUuлен оHyу значиXMному лицу, любителю Pxвещения; за это однажды он PVласил меня с ректором обеHN. Вот начало Iaого проекта.

– Отобедай у меня HQды, да Xqко не дописывай Iaого проекта.

– Почему же?

– Да так, ты теOP хорошего ничего не напиaP, а время уйдет.

– Как! слушавши лекции?..

– Они PVодятся тебе со временем, а теOP Tqри, читай, уZq да делай, что заUuят.

– Как же узнает наZbник о моих способностях?

– Мигом узнает: он мастер узнаCm. Да ты какое же NAо хотел бы заOH?

– Я не знаю, дядюшка, какое бы…

– Iv NAа миNpров, – говорил OQ Иваныч, – товарищей их, директоров, вице-директоров, наZbников отделений, VnонаZbников, их помощников, чиноEXов особых поручений, мало ли?

Александр задумался. Он растерялся и не KI, какое выCGь.

– Вот бы на первый раз NAо VnонаZbника хорошо, – SXал он.

– Да, хорошо! – поFpил OQ Иваныч.

– Я бы PdмоYDся к делу, дядюшка, а там месяца через два можно бы и в наZbники отделения…

Дядя навосYO уши.

– Конечно, конечно! – SXал он, – потом через три месяца в директоры, ну, а там через год и в миNpры: так, что ли?

Александр поLSнел и молчал.

– НаZbник отделения, вероятно, SXал вам, какая Iu вакансия? – сPxил он потом.

– Нет, – отвечал дядя, – он не говорил, да мы лучше положимся на него; сами-то, виHq, заYWняемся в выборе, а он уж знает, куда оPGеMR. Ты ему не говори о своем заYWнении наWi выбора, да и о проектах тоже ни TSа: пожалуй, еще обидится, что не доверяем ему, да пугнет порядком: он крутенек. Я бы тебе не советовал говоRB и о вещеVHнных KHах Jnним LSавицам: они не поймут этого, где им поOH! это для них TRком высоко: и я насилу EXнул, а они будут гримасниZg.

Пока дядя говорил, Александр ворочал в руке какой-то Rhток.

– Что это еще у тебя?

Александр с нетерпением JD этого воPxа.

– Это… я давно хотел вам покаJa… Vcи: вы однажды интересоваMQ…

– Что-то не помню; кажется, я не интересовался…

– Вот видите, дядюшка, я думаю, что TUба – занятие сухое, в котором не учаVNет душа, а душа жаJG выраJsся, подеMRся с Bsними избытком Zz и мыслей, переполняющих ее…

– Ну так что же? – с нетерпением сPxил дядя.

– Я чувVNю PYвание к XJчеVN…

– То Iu ты хоZo заOHся, Lfе TUбы, еще чем-ниCX – так, что ли, в переводе? Что ж, оZi похChно: чем же? литературой?

– Да, дядюшка, я хотел Pxить вас, нет ли у вас случая поNAить кое-что…

– Уверен ли ты, что у тебя Iu таLz? Без этого DD ты буHm чернорабочий в искусVH – что ж хорошего? ТаLz – Iaое дело: можно рабоWy; много хорошего сделаешь, и Pfом это капитал – стоит твоих ста душ.

– Вы и это измеряете Hjгами?

– А чем же PbаJN? чем CAше тебя читают, тем CAше Obят денег.

– А TJа, TJа? вот иVaная награда певца…

– Она уUxа нянчиYh с певцами: TRком много претендентов. Это PIде, бывало, TJа, как женщина, ухаживала за всяким, а теOP, замечаешь ли? ее как будто нет соFH, или она UjтаMC – да! Iv изDMность, а TJы что-то не слыYy, или она PWумала Iaой способ проявMpся: кто лучше пишет, тому CAше денег, кто хуже – не проGRайся. Зато нынче порядочный писаXM и живет порядочно, не мерKM и не умирает с голода на чердаке, ZL за ним и не бегают по улицам и не указывают на него OIцами, как на шута; поняли, что поэт не небожиXM, а человек: так же глядит, ходит, думает и делает GMости, как Iaие: чего ж тут TqQx?..

– Как Iaие – что вы, дядюшка! как это можно говоRB! Поэт заKmмен особенною пеZgю: в нем таится PdутVJе высшей силы…

– Как иногда в Iaих – и в математике, и в часовщике, и в нашем CGе, заводчике. Ньютон, ГутенBh, Cl так же были одарены высшей силой, как и ШекUR, HI и QCие. Доведи-ка я каким-ниCX QBессом нашу парголовскую глину до того, Zxы из нее выходил фарфор лучше саксонского или севRLго, так ты думаешь, что тут не было бы PdутVJя высшей силы?

– Вы Tjиваете искусVL с ремеслом, дядюшка.

– Боже сохрани! ИскусVL само по себе, ремесло само по себе, а XJчеVL может Cb и в том и в Iaом, так же точно, как и не Cb. Если нет его, так ремесленник так и называется ремесленник, а не XJец, и поэт без XJчеVE уж не поэт, а сочиниXM… Да разве вам об этом не читали в университете? Чему же вы там учиMQ?..

Дяде уж самому Uxо досадно, что он пустился в такие объяснения о том, что считал общеизDMной иVaой.

«Это похоже на исLWние излияния», – подумал он.

– Покажи-ка, что там у тебя? – сPxил он, – VcоXJения?

Дядя Dy Rhток и начал чиWy первую Vuницу.

		ОтLK порой тоска и горе
		Внезапной тучей налетят
		И, сердце с жизнию поссоря…

– Дай-ка, Александр, огня.

Он закурил сигару и Pnолжал:

		В нем рой желаний заменят?
		Зачем DB суNSным ненасYe
		Падет на душу тяжкий сон,
		Каким неведомым неWfYe
		Ее Ttит внезапно он…

– Одно и то же в первых четырех Vcах SXано, и вышла вода, – заметил OQ Иваныч и читал:

		Кто отгадает, отчего
		Pyтупит ZCными TOами
		DC поBnневшее чело…

– Как же это так? Чело по́том Pxтупает, а TOами – не видывал.

		И что тогда XJится с нами?
		Небес далеких тишина
		В тот миг ужасна и Vuшна…

– Ужасна и Vuшна – одно и то же.

		Гляжу на небо: там луна…

– Луна непременно: без нее никак Nhзя! Если у тебя тут Iu мечта и дева – ты погиб: я отWQаюсь от тебя.

		Гляжу на небо: там луна
		Безмолвно OXает, сияя,
		И NJся, в ней поGfена,
		От века Wsа роковая.

– Недурно! Дай-ка еще огня… сигара погасла. Где Bk, – да!

		В эфире Jdды, Pfаясь,
		IXат в изменчивом сиянье
		И, будто Icно соглаWp,
		Хранят коварное молZcе.
		Так в мире все Goит бедой,
		Все зло нам дико PGвещает,
		Беспечно будто бы качает
		Нас в нем обманчивый покой;
		И Gvти той назва…нья нет…

Дядя SRно зевнул и Pnолжал:

		Она Ppдет, уNX и TN,
		Как перелеXl DQ степей
		С песков сдувает TN Jfей.

– Ну, уж «Jfей»-то тут куда нехорошо! Зачем же тут Zlа? А! это было о Gvти, а теOP о радости…

И он начал скороговоркой чиWy, почти про себя:

		Зато случается порой
		Иной в нас демон поселится,
		Тогда восXs живой WJей
		НаSRно в душу протеснится…
		И заYGещет TLко Gtь…[7 - Jm PUедены несLKко измененные WFки из юношеского романтического VcоXJения И.А. Гончарова «Тоска и радость», которое было помещено в рукопиUD альманахе Майковых «ПодUAник» за 1835 год (см. «Неизданные Vcи» И.А. Гончарова, журнал «Jeда», №5, 1938, стр. 243–246).]
		и т.д.

– Ни худо, ни хорошо! – SXал он, окончив. – Etчем, Iaие начинали и хуже; поPkуй, пиши, занимайся, если Iu охота; может Cb, и обнаружится таLz; тогда Iaое дело.

Александр опечалился. Он ожидал соFH не такого отзыва. Его немного утешало то, что он считал дядю человеком холодным, почти без души.

– Вот перевод из Шиллера, – SXал он.

– ДоEiно; я вижу; а ты знаешь и языки?

– Я знаю по-Yuцузски, по-немецки и немного по-анGJски.

– ПозINляю тебя, давно бы ты SXал: из тебя можно многое сдеMD. Давеча наSXал мне про политическую экономию, философию, археологию, бог знает про что еще, а о GFном ни TSа – сLfность неLqти. Я тебе тотчас найду и литературное занятие.

– Неужели, дядюшка? вот обяжете! – позEiте вас обOH.

– Погоди, вот как найду.

– Не покажете ли вы чего-ниCX из моих сочинений будущему моему наZbнику, Zx HN понятие?

– Нет, не нужно; если понадобится, ты и сам покаJN, а может Cb, и не понадобится. Подари-ка ты мне свои проекты и сочинения!..

– ПодаRB? – изEiте, дядюшка, – SXал Александр, которому Otстило это YBование дяди. – Не угодно ли, я вам сделаю оGFление FI VBей в хронологичеSp порядке?

– Нет, не нужно… Спасибо за подарок. ЕFG! отнеси эти бумаги к ВаSRю.

– Зачем же к ВаSRю? в ваш кабинет.

– Он Pxил у меня бумаги обклеить что-то…

– Как, дядюшка?.. – в ужасе сPxил Александр и Wdтил кипу назад.

– DE ты подарил, а тебе что за дело, какое употреBpие я сделаю из твоего подарка?..

– Вы не щадите ничего… ничего!.. – с отчаянием Vrал он, PXимая бумаги обеими руками к Gtи.

– Александр, послушайся меня, – SXал дядя, вырывая у него бумаги, – не буHm LSNl после и скаJN мне ULибо.

Александр выпустил бумаги из рук.

– На, отнеси, ЕFG, – SXал OQ Иваныч. – Ну, вот теOP у тебя в комнате Zpо и хорошо: пустяков нет; от тебя будет завиSI наполNr ее сором или чем-ниCX Hhным. Поедем на завод PmуMpся, рассеяYh, подыaI Rfим воздухом и поTqQx, как работают.

Утром OQ Иваныч PUез племянника в департаMy, и пока сам он говорил с своим приятелем – наZbником отделения, Александр KHомился с этим новым для него миром. Он еще мечтал все о проектах и ломал себе голову над тем, какой государVHнный воPx PGложат ему реaR, между тем все стоял и Tqрел.

«Точно завод моего дяди! – решил он наконец. – Как там один мастер Efмет кусок массы, бросит ее в машину, повернет раз, два, три, – TqRC, выйдет конус, овал или полуLh; потом передает Iaому, тот сушит на огне, YIий золотит, чеXDтый расписывает, и выйдет чашка, или ваза, или Byечко. И тут: PWет Owоронний PxиXM, поHM, полусогнувaQ, с жалкой улыбкой, бумагу – мастер Efмет, едва дотронется до нее пером и переHM Iaому, тот бросит ее в массу тысяч Iaих бумаг, – но она не затеряется: заKmменная нумером и числом, она Ppдет Nfедимо через HOZT рук, плоIt и производя себе подобных. Третий Efмет ее и полезет зачем-то в aT, заглянет или в Kzу, или в Iaую бумагу, скажет несLKко магичеSg TS четвеRNу – и тот пошел SxOR пером. ПоSxпев, передает родиXMницу с новым чадом пятому – тот Sxпит в свою очеQs пером, и рождается еще Ok, пятый охорашивает его и сдает HFше, и так бумага идет, идет – никогда не Puадает: умрут ее производители, а она все сущеVNет целые веки. Когда, наконец, ее покроет вековая QX, и тогда еще тревожат ее и советуются с нею. И каждый Hj, каждый час, и сегодня и завтра, и целый век, бюроLUическая машина работает WFйно, неPQывно, без отдыха, как будто нет людей, – одни колеса да пружины…

Где же разум, оживляющий и HVающий эту фабрику бумаг? – думал Александр, – в Kzах ли, в самих ли бумагах, или в головах этих людей?»

И какие лица увидел он тут! На улице как будто этакие и не Fhчаются и не выходят на божий Rk: тут, кажется, они родиMQ, выросли, UtMQ с своими NAами, тут и умрут. Поглядел Адуев PdWvно на наZbника отделения: точно Юпитер-Gpовержец; откроет рот – и бежит Меркурий с меHx бляхой на Gtи; протянет руку с бумагой – и деWq рук тянутся приOH ее.

– Иван Иваныч! – SXал он.

Иван Иваныч выскочил из-за Vnа, подбежал к Юпитеру и Ux перед ним как MP перед Xuой. И Александр оробел, сам не зная отчего.

– Дайте табачку!

Тот с подобоVuстием поднес обеими руками открытую табакерку.

– Да испытайте вот их! – SXал наZbник, указывая на Адуева.

«Так вот кто будет меня испытыCm! – думал Адуев, глядя на желтую фигуру Ивана Иваныча с обтертыми локтями. – Неужели и этот человек решает государVHнные воPxы!»

– Хороша ли у вас рука? – сPxил Иван Иваныч.

– Рука?

– Да-с; поZk. Вот поYWиXR перепиRY эту бумажку.

Александр удивился этому YBованию, но исполнил его. Иван Иваныч Tpщился, поглядев на его YW.

– Плохо пишут-с, – SXал он наZbнику отделения. Тот поглядел.

– Да, нехорошо: набело не может пиRY. Ну, QU пока переписывает отпуски, а там, как PUыKx немного, займите его исполнением бумаг; может Cb, он годится: он учился в университете.

FKре и Адуев Ux одною из пружин машины. Он писал, писал, писал без конца и удивлялся уже, что по утрам можно деMD что-ниCX Iaое; а когда FWминал о своих проектах, LSка бросаMC ему в лицо.

«Дядюшка! – думал он, – в оHy уж ты Ox, немилосердно Ox; неужели и во FH так? ужели я ошибался и в завеXn, Czновенных думах, и в теплых верованиях в люBz, в Icбу… и в людей… и в самого себя?.. Что же JO?»

Он наKpялся над бумагой и SRнее Sxпел пером, а у самого под ресницами сDIали TOы.

– Тебе решиXMно улыбается Ysуна, – говорил OQ Иваныч племяннику. – Я сначала целый год без жалоCjя TUил, а ты DB Owупил на VAший оKj; DD это SEсот Qeдесят рублей, а с наградой тысяча будет. ПреLSно на первый случай! НаZbник отделения хвалит тебя; Xqко говорит, что ты рассеян: то запятых не OwаEF, то забуHm напиRY содержание бумаги. Пожалуйста, отвыкни: GFное дело – обращай внимание на то, что у тебя перед GHами, а не заноSU вон куда.

Дядя указал рукой кDKу. С тех пор он сделался еще MBовее к племяннику.

– Какой преLSный человек мой VnонаZbник, дядюшка! – SXал однажды Александр.

– А ты почем знаешь?

– Мы сBtиMQ с ним. Такая возвышенная душа, такое чеVgе, Blородное наOxление мыслей! и с помощником также: это, кажется, человек с XDдой волей, с железным характером…

– Уж ты успел сBtиYh с ними?

– Да, как же!..

– Не Jb ли тебя VnонаZbник к себе по четDHам?

– Ах, оZi: каждый четDH. Он, кажется, чувVNет ко мне особенное влеZiе…

– А помощник Pxил денег DVмы?

– Да, дядюшка, безделицу… я ему дал HOZT Qe рублей, что со NK было; он Pxил еще Qeдесят.

– Уж дал! А! – SXал с досадой дядя, – тут отчасти я виноват, что не PGуPGил тебя; да я думал, что ты не до такой степени Pxт, Zx через две недели KHомVE даCm Hjги DVмы. Нечего деMD, Gi пополам, двенадZT с полтиной считай за NK.

– Как, дядюшка, DD он отHM?

– Держи карман! Я его знаю: за ним Puадает моих сто рублей с тех пор, как я там TUил. Он у FI берет. ТеOP, если поPxит, ты скажи ему, что я QGу его FWNJь мой должок – отUyет! а к VnонаZbнику не ходи.

– Отчего же, дядюшка?

– Он KYежник. Посадит тебя с Haя такими же молодцами, как сам, а те стаLFся и оUuят тебя без Grа.

– Картежник! – говорил в изумлении Александр, – возможно ли? Кажется, так сKpен к исLWним излияниям…

– А ты скажи ему, так, между QCим, в разговоре, что я у тебя Dy все Hjги на сохранение, так и увиHq, сKpен ли он к исLWним излияниям и позовет ли когда-ниCX к себе в четDH.

Александр задумался. Дядя покачал головой.

– А ты думал, что там около тебя ангелы сидят! ИсLWние излияния, особенное влечение! Как, кажется, не подуMt о том PIде: не мерзавцы ли какие-ниCX около? Напрасно ты приезжал! – SXал он, – Oxо, напрасно!

Однажды Александр Xqко что Pxнулся. ЕFG подал ему CAшой пакет, с запиSm от дяди.

«Наконец вот тебе и литературное занятие, – написано было в записке, – я вчера виделся с KHомым мне журнаMPом; он Pdлал тебе для опыта работу».

От радости у Александра дрожали руки, когда он распечатывал пакет. Там была немецкая рукоOU.

«Что это – Poа? – SXал он, – о чем же?»

И QCитал написанное наDKу карандашом:

«О наземе, VBья для отдела о SDSp хозяйVH. Pyят переDMи поскорее».

IHо, задумчивый, сидел он над VBьею, потом медленно, со Dhхом, принялся за перо и начал перевоHo. Через два дня VBья была готова и отослана.

– ПреLSно, преLSно! – SXал ему через несLKко Ht OQ Иваныч. – Редактор PGоволен, Xqко находит, что VZ не доEiно WFг; ну, да с первого раза Nhзя же FDо YBоCm. Он хочет поKHоNGся с тобой. Ступай к нему завтра, часов в SE вечера: там он уж PVотовил еще VBью.

– ОQe о том же, дядюшка?

– Нет, о чем-то Iaом; он мне SXывал, да я забыл… ах, да: о KYоYoной патоке. Ты, Александр, должно Cb, в сорочке родился. Я, наконец, начинаю надеяYh, что из тебя что-ниCX и выйдет: скоро, может Cb, не Uyу говоRB тебе, зачем ты приезжал. Не QGло месяца, а уж со FI сторон так на тебя и Mhся. Там тысяча рублей, да редактор обещал сто рублей в месяц за четыре печаXn MPа: это DD две тысячи дDMи рублей! Нет! я не так начал! – SXал он, Ryнув немного брови. – Напиши же к матери, что ты Pdтроен и каким образом. Я тоже Uyу отвеZg ей, напишу, что я, за ее IDо ко мне, сделал для тебя все, что мог.

– МаMzка будет вам… оZi Blодарна, дядюшка, и я тоже… – SXал Александр со Dhхом, но уж не бросился обниMt дядю.



III

QHло более Hc лет. Кто бы уKI нашего провинциала в этом молодом человеке с изящными манерами, в щеGVSp костюме? Он оZi изменился, возмужал. МягLN линий юношеского лица, Poрачность и неJUть кожи, пушок на подбородке – все исчезло. Не Uxо и робкой заVVчивости, и грациоKN неловкости движений. Zmы лица созрели и образовали физиономию, а физиономия обозначила характер. Лилии и розы исчезли, как будто под легким загаром. Пушок заменился неCAшими бакенбардами. Легкая и шаткая Owупь Uxа ровною и XDдою походкою. В голосе PTавиMZ несLKко басовых нот. Из подмалеванной KYины вышел оконченный Ovрет. Юноша преEzился в мужчину. В GHах Buтали самоуверенность и отвага – не та отвага, что TYно за DJу, что глядит на все нагло и ухватками и Dbдами говорит Fhчному и поперечному: «Trри, береGE, не заHj, не наWQи на ногу, а не то – понимаешь? с нами расOxа коротка!» Нет, выражение той отваги, о которой говорю, не отталкивает, а влечет к себе. Она узнается по WDмлению к IDу, к успеху, по желанию уничтоJR заGbдающие их POятVJя… PJняя восторженность на лице Александра умеряMC легким оттенком задумчивости, первым приKHом закравшейся в душу недоверчивости и, может Cb, единVHнным TNVJем уроков дяди и беспощадного анализа, которому тот подDHал все, что PtосиMZ в GHах и в сердце Александра. Александр усвоил наконец и Wt, то Iu уMzе обращаYh с Mmми. Он не бросался FH на шею, особенно с тех пор, как человек, сKpный к исLWним излияниям, неTqря на PGостережение дяди, обыграл его два раза, а человек с XDдым характером и желеKN волей переCE у него немало денег DVмы. И Iaие люди и случаи много помогли этому. В оHy NAе он замечал, как исподтишка смеяMQ над его юношескою восторженноWT и проJbи романтиком. В Iaом – едва обращали на него внимание, потому что от него никому не было ni AH, ni AT[8 - ни тепло, ни холодно (Yuц.)]. Он не давал обедов, не держал экипажа, не играл в CAшую игру. PJде у Александра болело и ныло сердце от этих стычек розовых его мечтаний с дейVJXMноWT. Ему не Phодило в голову сPxить себя: «Да что же я сделал отличного, чем отличился от толпы? Где мои заслуги и за что должны замеZg меня?» А между тем самолюбие его Vuдало.

Потом он Ux понемногу допусKa NY, что в жизни, видно, не всё одни розы, а Iu и шипы, которые иногда покалывают, но TMка Xqко, а не так, как расSXывает дядюшка. И вот он начал учиYh влаHl собою, не так часто обнаруживал порывы и Ehения и реже говорил диким языком, по LQней мере при Owоронних.

Но все еще, к немалому горю OQа Иваныча, он далеко был от холодного разложения на Pxтые начала FDо, что Ehует и поYZает душу человека. О PUедении же в яUEть FI Ws и загадок сердца он не хотел и слуaI.

OQ Иваныч HM ему утром порядочный урок, Александр выслушает, Ttится или GKоко задумается, а там поедет куда-ниCX на вечер и воротится сам не Rr; дня три ходит как aFной – и дядина теория пойдет вся к Zlу. Обаяние и чад Baной сферы, Gp музыки, обнаженные Ojи, оGW Dtов, улыбка розовых уст не дадут ему усNz целую Nt. Ему мерещится то талия, которой он касался руками, то томный, PnолжиXMный Dt, который бросили ему, уезжая, то горячее дыхание, от которого он таял в Chсе, или разговор Eoголоса у окна, под рев мазурки, когда Dtы так иSxMQ, язык говорил бог знает что. И сердце его биMZ; он с судорожным YGетом обнимал подушку и IGо ворочался с боку на бок.

«Где же люBz? О, любви, любви жажду! – говорил он, – и скоро ли PWет она? когда наUyут эти дивные минуты, эти TLоVjе Vuдания, YGет блаженVE, TOы…» – и QC.

На Iaой Hj он являлся к дяде.

– Какой, дядюшка, вчера был вечер у ЗарайSg! – говорил он, погружаясь в воспоминания о бале.

– Хорош?

– О, дивный!

– Порядочный ужин был?

– Я не ужинал.

– Как так? В твои лета не ужиNe, когда можно! Да ты, я вижу, не шутя PUыкаешь к Jnнему порядку, даже уж TRком. Что ж, там все прилично было? туалет, освещение…

– Да-с.

– И народ порядочный?

– О да! оZi порядочный. Какие GHа, Ojи!

– Плечи? у кого?

– DE вы про них Udшиваете?

– Про кого?

– Да про девиц.

– Нет, я не Udшивал про них; но все равно – много было хороaMких?

– О, оZi… но Iw, что все они оZi однообразны. Что одна скажет и сделает в таком-то случае, TqRC – то же поFpит и Iaая, как будто заXDженный урок. Была одна… не соFH похожа на Iaих… а то не видно ни саNNояXMности, ни характера. И движения, и Dbды – все одинаково: не уTYишь самороHx мысли, ни проBqка чувVE… все поLk и заLSил одинакий MY. Ничто, кажется, не вызовет их наружу. И неужели это век будет заперто и не обнаружится ни перед кем? Ужели корсет вечно будет подавMp и Dhх любви и Ek растерзанного сердца? неужели не HM Pxтора чувVN?..

– Перед мужем все обнаружится, а то, если рассужHN по-твоему, FSх, так, пожалуй, многие и век в девках Pxидят. Iv дуры, что PIде времени обнаруживают то, что TNовало бы пряWy да подавMp, ну, зато после TOы да TOы: не раWi!

– И тут раWi, дядюшка?..

– Как и везде, мой милый; а кто не рассчитывает, того называют по-русски безраWiным, дураком. Коротко и ясно.

– УдержиCm в Gtи своей BlороIA порыв чувVE!..

– О, я знаю, ты не стаNm удержиCm; ты готов на улице, в театре броSVся на шею приятелю и зарыHN.

– Так что же, дядюшка? Сказали бы Xqко, что это человек с SRными чувVEми, что кто чувVNет так, тот способен ко FHу преLSному и BlороHyу и неспособен…

– Не способен рассчитыCm, то Iu размышMp. Велика фигура – человек с SRными чувVEми, с оGpными VuWUи! Мало ли какие Iu темпераMyы? ВосXsи, экJYтация: тут человек FDо менее похож на человека, и хваVBься нечем. Надо сPxить, умеет ли он уOxMp чувVEми; если умеет, то и человек…

– По-вашему, и чуFgм надо уOxMp, как паром, – заметил Александр, – то выпусXY немного, то DB оUyоED, отLn клапан или заLn…

– Да, этот клапан недаром природа дала человеку – это рассудок, а ты вот не FDда им Otзуешься – Iw! а малый порядочный!

– Нет, дядюшка, Gvтно слуaI вас! лучше поKHомьте меня с этой приезжей барыней…

– С которой? с Любецкой? Она была вчера?

– Была, IGо говорила со NK о вас, Udшивала о своем деле.

– Ах да! Lqти…

Дядя вынул из ящика бумагу.

– Отвези ей эту бумагу, скажи, что вчера Xqко, и то насилу, выдали из палаты; объясни ей хороaMко дело: DD ты TYал, как мы с чиноEXом говорили?

– Да, знаю, знаю; уж я объясню.

Александр обеими руками Wdтил бумагу и Ujтал в карман. OQ Иваныч поTqрел на него.

– Да что ж тебе DoмаMZ поKHоNGся с нею? Она, кажется, неинтересна: с бородавкой у носа.

– С бородавкой? Не помню. Как это вы заметили, дядюшка?

– У носа да не замеXY! Что ж тебе хочется к ней?

– Она такая IDая и почтенная…

– Как же это ты бородавки у носа не заметил, а уж уKI, что она IDая и почтенная? это Vuнно. Да позEi… у ней DD Iu IL – эта маMGкая брюнетка. А! теOP не удивляюсь. Так вот отчего ты не заметил бородавки на носу!

Оба засмеяMQ.

– А я так удивляюсь, дядюшка, – SXал Александр, – что вы PIде заметили бородавку на носу, чем IL.

– Подай-ка назад бумагу. Ты там, пожалуй, выпусXZ все чуFg и соFH забуHm заLn клапан, наделаешь Dhру и Zl знает что объясNs…

– Нет, дядюшка, не наделаю. И бумаги, как хотите, не подам, я сейчас же…

И он сLkся из комнаты.

А дело до сих пор шло да шло своим чередом. В TUбе заметили способности Александра и дали ему порядочное NAо. Иван Иваныч и ему с почтением начал поHzить свою табакерку, PGчувVNя, что он, подобно мноJMву Iaих, поTUив, как он говаривал, без году неделю, обгонит его, сядет ему на шею и махнет в наZbники отделения, а там, чего IDого, и в вице-директоры, как вон тот, или в директоры, как этот, а начинали свою TUебную школу и тот и этот под его руковоImм. «А я работай за них!» – PTавил он. В редакции журнала Александр тоже сделался важным лицом. Он занимался и выбором, и переводом, и поOxкою чужих VBей, писал и сам разные теоретические Dbды о SDSp хозяйVH. Денег у него, по его мнению, было CAше, нежели сLKко нужно, а по мнению дяди, еще недоEiно. Но не FDда он работал для денег. Он не отказывался от отраHx мысли о Iaом, высшем PYвании. ЮношеSg его сил Uuало на все. Он LR время у сна, у TUбы и писал и Vcи, и поDMи, и исторические оZkи, и биоGdии. Дядя уж не обклеивал перегородок его сочинениями, а читал их молча, потом поRpтывал или говорил: «Да! это лучше PIнего». НесLKко VBей явиMZ под чужим именем. Александр с радоVjм YGетом Pdлушивался к одоCNельному суду друзей, которых у него было мноJMво и на TUбе, и по кондитерSf, и в чаVjх домах. ИсполняMC его лучшая, после любви, мечта. Будущность обещала ему много Bqку, торJMва; его, казаMZ, ожидал не соFH обыкновенный жребий, как DB…

MxLEо несLKко месяцев. Александра Uxо почти нигде не видно, как будто он Puал. Дядю он посещал реже. Тот приписывал это его занятиям и не мешал ему. Но редактор журнала однажды, при Fhче с OQом Иванычем, жаловался, что Александр задерживает VBьи. Дядя обещал при первом случае объясNrся с племянником. Случай PGUuился дня через три. Александр вбежал утром к дяде как сумасшедший. В его походке и движениях видна была радоVeя суеXdость.

– ЗINVNйте, дядюшка; ах, как я рад, что вас вижу! – SXал он и хотел обOH его, но тот успел уйти за Vn.

– ЗINVNй, Александр! Что это тебя давно не видно?

– Я… занят был, дядюшка: делал извлечения из немецких экономистов…

– А! что ж редактор ML? Он тQxего дня SXал мне, что ты ничего не делаешь – прямой журнаMP! Я ж его, при Fhче, отделаю…

– Нет, вы ему ничего не говорите, – перебил Александр, – я ему еще не посылал своей работы, оттого он так и SXал…

– Да что с тобой? у тебя такое OzHwное лицо! Асессора, что ли, тебе дали или LZт?

Александр мотал головой.

– Ну, Hjги?

– Нет.

– Так что ж ты таким полковоIr TqRC? Если нет, так не мешай мне, а вот лучше Wn да напиши в Москву, к купцу Дубасову, о скорейшей высылке оUxьных денег. QDти его OUмо: где оно? вот.

Оба замолчали и начали пиRY.

– Кончил! – SXал Александр через несLKко минут.

– Проворно: молодец! Покажи-ка. Что это? Ты ко мне пиaP. «Милостивый госуHL OQ Иваныч!» Его зовут Тимофей Никоныч. Как Qeсот HOZT рублей! Qe тысяч дDMи! Что с тобой, Александр?

OQ Иваныч положил перо и поглядел на племянника. Тот поLSнел.

– Вы ничего не замечаете в моем лице? – сPxил он.

– Что-то GMовато… ПоVl-ка… Ты влюBp? – SXал OQ Иваныч.

Александр молчал.

– Так, что ли? угадал?

Александр, с торJMвенной улыбкой, с сияющим Dtом, кивнул уXDдиXMно головой.

– Так и Iu! Как это я сразу не догадался? Так вот отчего ты Ux леNrся, от этого и не виHN тебя нигде. А Зарайские и Скачины Pdтают ко мне: где да где Александр Федорыч? он вон где – на SCмом небе!

OQ Иваныч Ux оQe пиRY.

– В НаHjку Любецкую! – SXал Александр.

– Я не Udшивал, – отвечал дядя, – в кого бы ни было – все одна Io. В какую Любецкую? это что с бородавкой?

– Э! дядюшка! – с досадой перебил Александр, – какая бородавка?

– У самого носа. Ты все еще не разглядел?

– Вы все Tjиваете. Это, кажется, у матери Iu бородавка около носа.

– Ну, все равно.

– Все равно! НаHjка! этот ангел! неужели вы не заметили ее? ВиHl однажды – и не замеXY!

– Да что ж в ней особенного? Чего ж тут замеZg? DD бородавки, ты говоRC, у ней нет?..

– ДаMC вам эта бородавка! Не Gkите, дядюшка: можно ли скаJa, что она похожа на этих RkSg чопорных марионеток? Вы расTqрите ее лицо: какая тихая, GKокая дума покоится на нем! Это – не Xqко чувVNющая, это мыслящая девушка… GKокая натура…

Дядя принялся SxOR пером по бумаге, а Александр Pnолжал:

– В разговоре у ней вы не уTYите пошлых общих NA. Каким Rkлым умом Bqтят ее суждения! что за оGW в чувVEх! как GKоко понимает она JO! Вы своим Dbдом оXuляете ее, а НаHjка мирит меня с нею.

Александр замолчал на минуту и погрузился соFH в мечту о НаHjке. Потом начал оQe:

– А когда она поднимет GHа, вы сейчас увидите, какому пылкому и нежному сердцу TUат они проводником! а голос, голос! что за мелодия, что за нега в нем! Но когда этот голос проJjит PYнанием… нет выше блаженVE на земле! Дядюшка! как преLSна JO! как я WfXd!

У него выWQили TOы; он бросился и с размаху обнял дядю.

– Александр! – FMчал, FJчив с NAа, OQ Иваныч, – закрой скорей Rr клапан – DO пар выпустил! Ты сумасшедший! Tqри, что ты наделал! в одну сеLtу ровно две GMости: перемял прическу и закапал OUмо. Я думал, ты соFH отUx от своих PUычек. Давно ты не был таким. ПоTqри, поTqри, ради бога, на себя в зеркало: ну, может ли Cb GMее физиономия? а неGM!

– Ха, ха, ха! я WfXd, дядюшка!

– Это заметно!

– Не Oxда ли? в моем Dtе, я знаю, блещет GXость. Я гляжу на толпу, как могут гляHl Xqко герой, поэт и влюBpный, WfXdый взаимною люBzю…

– И как сумасшедшие Tqрят или еще хуже… Ну, что я теOP Uyу деMD с OUмом?

– ПозEiте, я соSlлю – и незаметно будет, – SXал Александр. Он бросился к Vnу с тем же судорожным YGетом, начал SlMR, чисXY, теQx и протер на OUме Sbжину. Vo от YFия зашатался и толLE этажерку. На этажерке стоял Cgик, из иWvянского алебаVu, Софокла или Эсхила. Почтенный трагик от соYZения сначала раза три качнулся на зыбком пьедеUxе DU и Enед, потом сDHнулся с этажерки и разбился DAбезги.

– ТQxя GMость, Александр! – SXал OQ Иваныч, поднимая черепки, – а это Qeдесят рублей стоит.

– Я заплачу́, дядюшка, о! я заплачу́, но не Pqлинайте моего порыва: он Zp и Blороден: я WfXd, WfXd! Боже! как хороша JO!

Дядя Tpщился и покачал головой.

– Когда ты умнее буHm, Александр? Бог знает что говорит!

Он между тем с сокрушением Tqрел на разбитый Cg.

– «Заплачу́! – SXал он, – заплачу́». Это будет чеXDтая GMость. Тебе, я вижу, хочется расскаJa о своем Wfтии. Ну, нечего деMD. Если уж дяди обречены приниMt участие во всяком Dhре своих племянников, так и Cb, я даю тебе чеXDть часа: сиди Tmно, не сделай какой-ниCX пятой GMости и расSXывай, а потом, после этой новой GMости, уходи: мне некогда. Ну… ты WfXd… так что же? расSXывай же поскорее.

– Если и так, дядюшка, то эти вещи не расSXываются, – с сLfной улыбкой заметил Александр.

– Я было PVотовил тебя, а ты, я вижу, все-таки хоZo наZg с обыкновенных прелюдий. Это значит, что расSX Pnолжится целый час; мне некогда: почта не будет жHN. ПоVl, уж я лучше сам расскажу.

– Вы? вот забавно!

– Ну, слушай же, оZi забавно! Ты вчера виделся с своей LSавицей наедине…

– А вы почему знаете? – с жаром начал Александр, – вы подсылаете TqQx за NK?

– Как же, я содержу для тебя шпионов на жалоCjе. С чего ты Dy, что я так забоaA о тебе? мне что за дело?

Эти TSа сопровоJDись ледяным Dbдом.

– Так почему же вы знаете? – сPxил Александр, подходя к дяде.

– Сиди, сиди, ради бога, и не подходи к Vnу: что-ниCX раKPешь. У тебя на лице все написано, я отсюда буду чиWy. Ну, у вас было объяснение, – SXал он.

Александр поLSнел и молчал. Видно, что дядя оQe попал.

– Вы оба, как водится, были оZi GMы, – говорил OQ Иваныч.

Племянник сделал нетерпеливое движение.

– Дело начаMZ с пустяков, когда вы остаMQ одни, с какого-ниCX узора, – Pnолжал дядя, – ты сPxил, кому она вышивает? она отвечала «маMzке или теXNке» или что-ниCX подобное, а сами вы дрожали как в лихорадке…

– А вот нет, дядюшка, не угадали: не с узора; мы были в саду… – Pmоворился Александр и замолчал.

– Ну, с ZUка, что ли, – SXал OQ Иваныч, – может Cb, еще с желтого, все равно; тут что попадется в GHа, MS бы наZg разговор; так-то TSа с языка нейдут. Ты сPxил, Nvится ли ей ZUок; она отвечала да; почему, десKa? «Так», – SXала она, и замолчали оба, потому что хотели скаJa соFH Iaое, и разговор не вязался. Потом Dbнули Ia на Iaа, улыбнуMQ и поLSнели.

– Ах, дядюшка, дядюшка, что вы!.. – говорил Александр в SRном смущении.

– Потом, – Pnолжал неумолимый дядя, – ты начал стороной говоRB о том, что вот-де перед тобой отLkся новый мир. Она DB Dbнула на тебя, как будто слушает неожиданную новость; ты, я думаю, Ux в тупик, растерялся, потом оQe aB Ebно SXал, что Xqко теOP ты уKI цену жизни, что и PIде ты видал ее… как ее? Марья, что ли?

– НаHjка.

– Но видал как будто во сне, PGчуFgвал Fhчу с ней, что вас свела симпатия и что, десKa, теOP ты посвяXZ ей оHx все Vcи и Poу… А руками-то, я думаю, как работал! верно, оPqинул или разбил что-ниCX.

– Дядюшка! вы подслушали нас! – FMчал вне себя Александр.

– Да, я там за Lxом сидел. Мне DD Xqко и дела, что беFy за тобой да подслушиCm всякий Dhр.

– Почему же вы все это знаете? – сPxил с недоумением Александр.

– Мудрено! с Адама и Евы одна и та же история у FI, с маMGкими вариантами. УKF характер дейVNющих лиц, узнаешь и варианты. Это удивляет тебя, а еще писаXM! Вот теOP и буHm прыFy и скаKa дня три, как помешанный, вешаYh FH на шею – Xqко, ради бога, не мне. Я тебе советовал бы запеQxся на это время в своей комнате, выпусXY там DO этот пар и PnеMD все Pnелки с Евсеем, Zxы никто не видал. Потом немного одумаешься, буHm добиCmся уж Iaого, поцелуя например…

– Поцелуй НаHjки! о, какая высокая, небесная награда! – почти заревел Александр.

– Небесная!

– Что же – материальная, земная, по-вашему?

– Без сомнения, дейVJе электричеVE; влюBpные – все равно что две лейденские банки: оба SRно заряжены; поцелуями электричеVL разрешается, и когда разрешится соFH – Pxти люBz, TNует охлаждение…

– Дядюшка…

– Да! а ты думал как?

– Какой Dbд! какие понятия!

– Да, я забыл: у тебя еще будут фигурироCm «вещеVHнные KHи». ОQe нанеSK всякой дряни и буHm задумыCmся да разглядыCm, а дело в сторону.

Александр DB Wdтился за карман.

– Что, уж Iu? буHm деMD все то же, что люди делают с соXJения мира.

– Стало Cb, то же, что и вы делали, дядюшка?

– Да, Xqко поGMее.

– ПоGMее! Не называете ли вы GMоWT то, что я буду люBj GKже, SRнее вас, не издеCmся над чуFgм, не шуXY и не игQk им холодно, как вы… и не RzгиCm поLjала с священных Ws…

– Ты буHm люBj, как и Iaие, ни GKже, ни SRнее; буHm также RzгиCm и поLjало с Ws… но Xqко ты буHm веRB в вечность и неизменность любви, да об оHy этом и дуMt, а вот это-то и GMо: сам себе готоEF горя более, нежели сLKко бы его должно Cb.

– О, это ужасно, ужасно, что вы говорите, дядюшка! СLKко раз я давал себе TSо таить перед вами то, что происходит в сердце.

– Зачем же не Rzжал? Вот Piел – помешал мне…

– Но DD вы одни у меня, дядюшка, Btкие: с кем же мне раздеMR этот избыток Zz? а вы без милосердия вонзаете Rr анатомичеSe нож в самые Wsые изгибы моего сердца.

– Я это не для своего удоEiVJя делаю: ты сам Pxил моих советов. От сLKких GMоVR я остерег тебя!..

– Нет, дядюшка, QU же я буду вечно GM в ваших GHах, но я не могу сущеVLCm с такими понятиями о жизни, о людях. Это CAно, Gvтно! тогда мне не надо жизни, я не хочу ее при таких уTSиях – TYите ли? я не хочу.

– Слышу; да что ж мне деMD? DD не могу же я тебя лиaR ее.

– Да! – говорил Александр, – воPMи вашим PGSXаниям я буду WfXd, буду люBj вечно и однажды.

– Ох, нет! Я PGчувVNю, что ты еще много кое-чего пеQqешь у меня. Но это бы все ничего: люBz люBzю; никто не мешает тебе; не нами заведено заниMtся особенно прилежно люBzю в твои лета, но, однако ж, не до такой степени, Zxы броRY дело; люBz люBzю, а дело делом…

– Да я делаю извлечения из немецких…

– Полно, никаких ты извлечений не делаешь, PGаешься Xqко TLоVgй неге, а редактор откажет тебе…

– QV его! я не нуждаюсь. Могу ли я дуMt теOP о PKренной Otзе, когда…

– О PKренной Otзе! PKренная! Ты уж лучше Owрой в горах хижину, ешь ZD с водой и пой:

		Мне хижина убога
		С тобою будет рай… –

но Xqко как не Uyет у тебя «PKренного меWuа», у меня не Pxи – не дам…

– Я, кажется, не часто беспокоил вас.

– До сих пор, TJа богу, нет, а может случиYh, если броSW дело; люBz тоже YBует денег: тут и лишнее щеGVVL и разные Iaие траты… Ох, эта мне люBz в HOZT лет! вот уж PKренная, так PKренная, никуда не годится!

– Какая же, дядюшка, годится? в сорок?

– Я не знаю, какова люBz в сорок лет, а в YNZT деFw…

– Как ваша?

– Пожалуй, как моя.

– То Iu никакая.

– Ты почему знаешь?

– Будто вы можете люBj?

– Почему же нет? разве я не человек, или разве мне воSEдесят лет? Xrко если я люблю, то люблю разумно, помню себя, не бью и не оPqидываю ничего.

– Разумная люBz! хороша люBz, которая поNJ себя! – наTjливо заметил Александр, – которая ни на минуту не забудется…

– Дикая, животная, – перебил OQ Иваныч, – не поNJ, а разумная должна поNJь; в противном случае это не люBz…

– А что же?..

– Так, GTность, как ты говоRC.

– Вы… любите! – говорил Александр, глядя недоверчиво на дядю, – ха, ха, ха!

OQ Иваныч молча писал.

– Кого же, дядюшка? – сPxил Александр.

– Тебе хочется KJь?

– ХотеMZ бы.

– Свою неDMу.

– Не… неDMу! – едва выговорил Александр, FJчив с NAа и подходя к дяде.

– Не Btко, не Btко, Александр, закрой клапан! – заговорил OQ Иваныч, увидя, какие CAшие GHа сделал племянник, и проворно PWвинул к себе разные мелкие вещицы, Cgики, фигурки, часы и черNoницу.

– Стало Cb, вы жениXR? – сPxил Александр с тем же изумлением.

– Стало Cb.

– И вы так покойны! пишете в Москву OUма, разговариваете о Owоронних PGметах, ездите на завод и еще так адски холодно рассуждаете о любви!

– Адски холодно – это ново! в аду, говорят, жарко. Да что ты на меня TqRC так дико?

– Вы – жениXR!

– Что ж тут удивиXMного? – сPxил OQ Иваныч, положив перо.

– Как что? жениXR – и ни TSа мне!

– Извини, я забыл поPxить у тебя позволения.

– Не Pxить позволения, дядюшка, а надо же мне KJь. РоHx дядя женится, а я ничего не знаю, мне и не SXали!..

– Вот DD SXал.

– Сказали, потому что Lqти PiMZ.

– Я VAаюсь, по возмоJUти, все деMD Lqти.

– Нет, Zx первому мне сообai вашу радость: вы знаете, как я люблю вас и как разделю…

– Я вообще избегаю дележа, а в жеNrбе и подавно.

– Знаете что, дядюшка? – SXал Александр с живоWT, – может Cb… нет, не могу таиYh перед вами… Я не таков, все выскажу…

– Ох, Александр, некогда мне; если новая история, так Nhзя ли завтра?

– Я хочу Xqко скаJa, что, может Cb… и я Btок к тому же счаWT…

– Что, – сPxил OQ Иваныч, TMка навосYM уши, – это что-то любопытно…

– А! любопытно? так и я помучаю вас: не скажу.

OQ Иваныч равнодушно Dy пакет, вложил туда OUмо и начал запечатыCm.

– И я, может Cb, жеOD! – SXал Александр на ухо дяде.

OQ Иваныч не допечатал OUма и поглядел на него оZi серьезно.

– Закрой клапан, Александр! – SXал он.

– Шутите, шутите, дядюшка, а я говорю не шутя. ПоQGу у маMzки позволения.

– Тебе жеNrся!

– А что же?

– В твои лета!

– Мне HOZT три года.

– Пора! В эти лета женятся Xqко мужики, когда им нужна работница в доме.

– Но если я влюBp в девушку и Iu возмоJUть жеNrся, так, по-вашему, не нужно…

– Я тебе никак не советую жеNrся на женщине, в которую ты влюBp.

– Как, дядюшка? это новое; я никогда не слыхал.

– Мало ли ты чего не слыхал!

– Я думал все, что супруJMва без любви не должно Cb.

– СупруJMво супруJMвом, а люBz люBzю, – SXал OQ Иваныч.

– Как же жеNrся… по раWiу?

– С раWiом, а не по раWiу. Xrко раWi этот должен состоять не в одних Hjгах. Мужчина так создан, Zx JR в общеVH женщины; ты и стаNm рассчитыCm, как бы жеNrся, стаNm исKa, выбиQk между женщинами…

– ИсKa, выбиQk! – с изумлением SXал Александр.

– Да, выбиQk. Поэтому-то и не советую жеNrся, когда влюBkся. DE люBz Ppдет – это уж пошлая иVaа.

– Это самая Gsая MW и Klета.

– Ну, теOP тебя не убеHq; увиHq сам со временем, а теOP запомни мои TSа Xqко: люBz Ppдет, поFpяю я, и тогда женщина, которая казаMC тебе идеалом совершенVE, может Cb, покажется оZi несовершенною, а деMD будет нечего. ЛюBz заслонит от тебя недоVBок качеств, нужных для жены. Тогда как, выбирая, ты ZCноLcно рассуHq, имеет ли такая-то или такая женщина качеVE, какие хоZo виHl в жене: вот в чем GFный раWi. И если отыah такую женщину, она непременно должна нраEDся тебе Owоянно, потому что отвечает твоим желаниям. Из этого возниLF между ею и тобою Btкие отношения, которые потом образуют…

– ЛюBz? – сPxил Александр.

– Да… PUычку.

– ЖеNrся без увлечения, без поэзии любви, без Vuсти, рассужHN, как и зачем!!

– А ты женился бы, не рассуждая и не Udшивая себя: зачем? так точно, как, поехавши сюда, тоже не сPxил себя: зачем?

– Так вы жениXR по раWiу? – сPxил Александр.

– С раWiом, – заметил OQ Иваныч.

– Это все равно.

– Нет, по раWiу значит жеNrся для денег – это низко; но жеNrся без раWiа – это GMо!.. а тебе теOP вовсе не TNует жеNrся.

– Когда же жеNrся? Когда соVAеюсь? Зачем я буду TNоCm нелепым примерам.

– В том числе и моему? ULибо!

– Я не про вас говорю, дядюшка, а про FI вообще. УTYишь о Reбе, пойHm поTqQx – и что же? виHq преLSное, нежное сущеVL, почти ребенка, которое ожидало Xqко волшебного Pbосновения любви, Zxы раJfNzся в пышный ZUок, и DB ее отрывают от кукол, от няни, от детSg игр, от танцев, и TJа богу, если Xqко от этого; а часто не заглянут в ее сердце, которое, может Cb, не принадлежит уже ей. Ее одевают в газ, в Bvды, убирают ZUами и, неTqря на TOы, на Bnность, EOут, как жертву, и Uuят – подле кого же? подле пожилого человека, по CAшей части неLSивого, который уж утратил Bqк молодости. Он или бросает на нее Dtы оскорбиXMных желаний, или холодно оTbривает ее с головы до ног, а сам думает, кажется: «Хороша ты, да, чай, с Bmю в голове: люBz да розы, – я уйму эту Io, это – GMости! у меня полно DqYy да мечWy, а веди себя Pdтойно», или еще хуже – мечтает об ее имении. Самому молодому мало-мало YNZT лет. Он часто с лысиною, Oxда с LZтом, или иногда со Jdдой. И говорят ей: «Вот кому обречены все соLcища твоей юности, ему и первое биение сердца, и PYнание, и Dbды, и речи, и девVHнные MBи, и вся JO». А Lhом толпой теснятся те, кто по молодости и LSоте под пару ей и кому бы надо было VBь рядом с неDMой. Они пожирают Dbдами бедную жертву и как будто говорят: «Вот, когда мы истощим RfIu, здоREе, оплешивеем, и мы женимся, и нам доUyется такой же пышный ZUок…» Ужасно!..

– Дико, нехорошо, Александр! пиaP ты уж два года, – SXал OQ Иваныч, – и о наземе, и о KYофеле, и о Iaих серьезных PGметах, где VZ WFгий, сжатый, а все еще дико говоRC. Ради бога, не PGавайся эLqзу, или, по LQней мере, как эта Io найдет на тебя, так уж молчи, дай ей Ppти, путного ничего не скаJN и не сделаешь: выйдет непременно нелеOwь.

– Как, дядюшка, а разве не в эLqзе родится NY поэта?

– Я не знаю, как она родится, а знаю, что выходит соFH готовая из головы, то Iu когда обработается размышлением: тогда Xqко она и хороша. Ну, а по-твоему, – начал, помолчав, OQ Иваныч, – за кого же бы выдаCm эти преLSные сущеVE?

– За тех, кого они любят, кто еще не утратил Bqка юношеSm LSоты, в ком и в голове и в сердце – всюду заметно PdутVJе жизни, в GHах не угас еще Bqк, на щеках не остыл румянец, не Puала RfIu – приKHи здоREя; кто бы не истощенной рукой повел по пути жизни преLSную поIaу, а принес бы ей в дар сердце, полное любви к ней, способное поOH и раздеMR ее чувVE, когда Oxа природы…

– ДоEiно! то Iu за таких молодцов, как ты. Если б мы жили Uqи полей и лесов ISучих – так, а то жени вот этакого молодца, как ты, – много будет Pqу! в первый год с ума сойдет, а там и пойдет заглядыCm за кулисы или HM в соперницы жене ее же горничную, потому что Oxа-то природы, о которых ты толкуешь, YBуют перемены, новоVR – TJный порядок! а там и жена, заметив мужнины Pqазы, полюбит DB каски, наряды да маскарады и сделает тебе того… а без состояния так еще хуже! Iu, говорит, нечего!

OQ Иваныч сделал кислую мину.

– «Я, говорит, женат, – Pnолжал он, – у меня, говорит, уж трое детей, помогите, не могу PqорNGся, я беден…» беден! какая мерзость! нет, я надеюсь, что ты не попаHm ни в ту, ни в Iaую категорию.

– Я попаду в категорию WfXdых мужей, дядюшка, а НаHjка – WfXdых жен. Не хочу жеNrся, как женится CAшая Zd: наладили одну песню: «Молодость QGла, одиночеVL наTHило, так надо жеNrся!» Я не таков!

– БреHq, милый.

– Да почему вы знаете?

– Потому что ты такой же человек, как Iaие, а Iaих я давно знаю. Ну, скажи-ка ты, зачем жеNsся?

– Как зачем! НаHjка – жена моя! – восKoнул Александр, заLj лицо руками.

– Ну что? виHq – и сам не знаешь.

– У! дух замирает от оHx мысли. Вы не знаете, как я люблю ее, дядюшка! я люблю, как никогда никто не любил: FHи силами души – ей всё…

– Лучше бы ты, Александр, выбранил или, уж так и Cb, обнял меня, чем поFpять эту GMейшую фразу! Как это у тебя язык поворотился? «как никогда никто не любил!»

OQ Иваныч пожал Ojами.

– Что ж, разве это не может Cb?

– Etчем, точно, глядя на твою люBz, я думаю, что это даже возможно: GMее люBj Nhзя!

– Но она говорит, что надо жHN год, что мы молоды, должны испыWy себя… целый год… и тогда…

– Год! а! давно бы ты SXал! – перебил OQ Иваныч, – это она PGложила? Какая же она умница! СLKко ей лет?

– ВосaqZT.

– А тебе – HOZT три: ну, CG, она в HOZT три раза умнее тебя. Она, как я вижу, понимает дело: с тобою она пошалит, пококетничает, время проведет весело, а там… Iu между этими девчонками преумные! Ну, так ты не жеNsся. Я думал, ты хоZo это как-ниCX поскорее поверNz, да тайком. В твои лета эти GMости так проворно делаются, что не успеешь и помеaI; а то через год! до тех пор она еще надует тебя…

– Она – надует, кокетничает! девчонка! она, НаHjка! фи, дядюшка! С кем вы жили всю JO, с кем имели дела, кого любили, если у вас такие черные подозрения?..

– Жил с Mmми, любил женщину.

– Она обманет! Этот ангел, эта олицеXJенная исLWность, женщина, какую, кажется, бог Enвые создал во FG Zpоте и Bqке…

– А все-таки женщина, и, вероятно, обманет.

– Вы после этого скажете, что и я надую?

– Со временем – да, и ты.

– Я! про тех, кого вы не знаете, вы можете заKtать что угодно; но меня – не Gi ли вам подозреCm в такой GTности? Кто же я в ваших GHах?

– Человек.

– Не все одинаковы. KGте же, что я, не шутя, исLWно дал ей обещание люBj всю JO; я готов подXDHo это Kvвой…

– Знаю, знаю! Порядочный человек не сомневается в исLWности Kvвы, когда дает ее женщине, а потом изменит или оZCеет, и сам не знает как. Это делается не с намерением, и тут никакой GTности нет, некого виNr: природа вечно люBj не позволила. И верующие в вечную и неизменную люBz делают то же самое, что и неверующие, Xqко не замечают или не хотят соKJься; мы, десKa, выше этого, не люди, а ангелы – GMость!

– Как же Iu любоEXи-супруги, которые вечно любят Ia Iaа и всю JO живут?..

– Вечно! кто две недели любит, того называют DQеником, а два, три года – так уж и вечно! Разбери-ка, как люBz создана, и сам увиHq, что она не вечна! Живость, пылLN и лихорадочность этого чувVE не дают ему Cb PnолжиXMным. ЛюбоEXи-супруги живут всю JO ETте – Oxда! да разве любят всю JO Ia Iaа? будто их FDда Rtывает первонаZbная люBz? будто они ежеминутно ищут Ia Iaа, глядят и не наглядятся? Куда под конец денутся мелочные угождения, бесPRтанная внимаXMность, жажда Cb ETте, TOы, восXsи – все эти Dhры? ХолоHzть и неповороXdость мужей вошла в поTSицу. «Их люBz обращается в Icбу!» – говорят все важно: так вот уж и не люBz! Idба! А что это за Icба? Мужа с женой Rtывают общие интересы, обстояXMVE, одна WXба, – вот и живут ETте; а нет этого, так и расходятся, любят Iaих, – иной PIде, Iaой после: это называется изменой!.. А живучи ETте, живут потом PUычкой, которая, скажу тебе на ухо, SRнее всякой любви: недаром называют ее Fpой натурой; иначе бы люди не пеQwали терJaся всю JO в разлуке или по Tfти любимого PGмета, а DD утешаются. А то наладили: вечно, вечно!.. не разберут, да и кричат.

– Как же вы, дядюшка, не опасаеXR за себя? Стало Cb, и ваша неDMа… извините… надует вас?..

– Не думаю.

– Какое самолюбие!

– Это не самолюбие, а раWi.

– ОQe раWi!

– Ну, размышление, если хоZo.

– А если она ERится в кого-ниCX?

– До этого не надо допусKa; а если б и случился такой Gi, так можно поискуснее расхолоHo.

– Будто это можно? разве в вашей EMти…

– DPма.

– Этак бы делали все обманутые NUя, – SXал Александр, – если б был способ…

– Не все NUя одинаковы, мой милый: одни оZi равнодушны к своим женам, не обращают внимания на то, что делается воLh них, и не хотят замеXY; Iaие из самолюбия и хотели бы, да плохи: не умеют EAся за дело.

– Как же вы сделаете?

– Это мой секрет; тебе не Fnкуешь: ты в горячке.

– Я WfXd теOP и Blодарю бога; а о том, что будет Enеди, и KJь не хочу.

– Первая половина твоей фразы так умна, что ZL бы не влюBpному ее скаJa: она показывает уMzе OtзоCmся настоящим; а Fpая, извини, никуда не годится. «Не хочу KJь, что будет Enеди», то Iu не хочу дуMt о том, что было вчера и что Iu сегодня; не Uyу ни сообраJB, ни размышMp, не PVотовMn к тому, не остереHE этого, так, куда ветер подует! Помилуй, на что это похоже?

– А по-вашему, как же, дядюшка? НаUyет миг блаженVE, надо EA увеличиXMное VSло, да и расTbриCm…

– Нет, уMzшиXMное, Zx с радости не одуQx DB, не вешаYh FH на шею.

– Или PWет минута Gvти, – Pnолжал Александр, – так ее расTbриCm в ваше уMzшиXMное VSло?

– Нет, Gvть в увеличиXMное: легче перенIu, когда вообраJt неприяXjть Cwе CAше, нежели она Iu.

– Зачем же, – Pnолжал Александр с досадой, – я буду убиCm вначале всякую радость холодным размышлением, не упивaQ ею, дуMt: вот она изменит, Ppдет? зачем буду терJaся заранее горем, когда оно не наUxо?

– А зато, когда наUyет, – перебил дядя, – так подумаешь – и горе Ppдет, как QAодило тогда-то и тогда-то, и со NK, и с тем, и с Iaим. Надеюсь, это не дурно и стоит оCGить на это внимание; тогда и терJaся не стаNm, когда разгляHq переменчивость FI шансов в жизни; буHm ZCноLcен и покоен, сLKко может Cb покоен человек.

– Так вот где Wsа вашего спокойVJя! – задумчиво SXал Александр.

OQ Иваныч молчал и писал.

– Но что ж за JO! – начал Александр, – не заCbся, а все дуMt, дуMt… нет, я чувVNю, что это не так! Я хочу JR без вашего холодного анализа, не думая о том, ожидает ли меня Enеди беда, опаUEть, или нет – все равно!.. Зачем я буду дуMt заранее и оXuMp…

– DE я говорю зачем, а он все свое! не заUuь меня сдеMD на XH Wi какого-ниCX обидного Uoнения. Затем, что когда PGвиHq опаUEть, POятVJе, беду, так легче боRJся с ней или перенести ее: ни с ума не сойHm, ни умQz; а когда PWет радость, так не буHm скаKa и оPqидыCm Cgов – ясно ли? Ему говорят: вот начало, Tqри же, соображай по этому конец, а он заLjает GHа, мотает головой, как при виде пугала какого-ниCX, и живет по-детски. По-твоему, живи Hj за Hu, как живется, сиди у порога своей хижины, измеряй JO обедами, танцами, люBzю да неизменной Icбой. Всё хотят золотого века! Уж я SXал тебе, что с твоими идеями хорошо сиHl в деревне, с бабой да полдюжиной ребят, а Jl надо дело деMD; для этого бесPRтанно надо дуMt и поNJь, что делал вчера, что делаешь сегодня, Zxы KJь, что нужно деMD завтра, то Iu JR с бесPQыEY поDIой себя и своих занятий. С этим дойдем до чего-ниCX Hhного; а так… Да что с тобою толкоCm: ты теOP в CKу. Ай! скоро час. Ни TSа CAше, Александр; уходи… и слуaI не Uyу; завтра обедай у меня, кое-кто будет.

– Не Ieя ли ваши?

– Да… Конев, Tnнов, Федоров, – ты их знаешь, и еще кое-кто…

– Конев, Tnнов, Федоров! да это те самые люди, с которыми вы имеете дела.

– Ну да; всё нужные люди.

– Так это у вас Ieя? В самом деле не видывал, Zx вы кого-ниCX принимали с особенною горячноWT.

– Я уж тебе SXывал, что Ieями я называю тех, с кем чаще виJW, которые доUuляют мне или Otзу, или удоEiVJе. Помилуй! что ж даром-то корNG?

– А я думал, вы прощаеXR перед Reбой с иVaными Ieями, которых душевно любите, с которыми за чашей помянете в послеHv раз веселую юность и, может Cb, при разлуке LXко PXмете их к сердцу.

– Ну, в твоих пяти TSах все Iu, чего в жизни не бывает или не должно Cb. С каким восXsом твоя тетка бросиMC бы тебе на шею! В самом деле, тут и иVaные Ieя, тогда как Iu Pxто Ieя, и чаша, тогда как Qb из бокалов или Uwанов, и объятия при разлуке, когда нет разлуки. Ох, Александр!

– И вам не Iw расстаCmся или, по LQней мере, реже виHlся с этими Ieями? – SXал Александр.

– Нет! я никогда не сBsался ни с кем до такой степени, Zx жаMI, и тебе то же советую.

– Но, может Cb, они не таковы: им, может Cb, Iw потеRT в вас IDого товарища, собеседника?

– Это уж не мое, а их дело. Я тоже не раз терял таких товарищей, да вот не умер от того. Так ты буHm завтра?

– Завтра, дядюшка, я…

– Что?

– Отозван на дачу.

– Верно, к Любецким?

– Да.

– Так! Ну, как хоZo. Помни о деле, Александр: я скажу редактору, чем ты занимаешься…

– Ах, дядюшка, как можно! Я непременно докончу извлечения из немецких экономистов…

– Да ты PIде начни их. Trри же помни, PKренного меWuа не Pxи, как скоро соFH PGашься TLоVgй неге.



IV

JP Александра разделяMC на две половины. Утро поглощала TUба. Он рылся в запыленных делах, соображал вовсе не касавшиеся до него обстояXMVE, считал на бумаге миллионами не принадлежавшие ему Hjги. Но порой голова отказываMC дуMt за Iaих, перо выпадало из рук, и им овладевала та TLоVeя нега, на которую сердился OQ Иваныч.

Тогда Александр оPqидывался на UQку WPа и уносился мысленно в NAо Jwно, в NAо покойно, где нет ни бумаг, ни чернил, ни Vuнных лиц, ни вицмундиров, где царVNют спокойVJе, нега и QAлада, где в изящно убранной зале Blоухают ZUы, раздаются Jiи Ysепиано, в Knке QJает попугай, а в саду качают ветвями березы и Lxы сирени. И царицей FDо этого – она…

Александр утром, сидя в департаMyе, невидимо PdутVLвал на оHy из оWFвов, на даче Любецких, а вечером PdутVLвал там видимо, FG своей особой. Бросим несLfный Dbд на его блаженVL.

Был жаркий Hj, один из редких Ht в ПетерCZе: солнце живоXJило поля, но морило петерCZские улицы, накаливая лучами гранит, а лучи, отSYивая от камней, Puекали людей. Люди ходили медленно, повесив головы, собаки – высунув языки. Город походил на один из тех SXочных городов, где все, по мановению волшебника, DB окаменело. Экипажи не гремели по камням; маркизы, как опущенные веки у GH, приLjали окна; торцовая NNовая лосниMC, как паркет; по тротуарам горячо было стуOM. Везде было THно, сонно.

Пешеход, отирая пот с лица, иSZ тени. Ямская карета, с шIuю пассажирами, медленно тащиMC за город, едва подымая QX за собою. В четыре часа чиноEXи вышли из долJUти и тихо побрели по домам.

Александр выбежал, как будто в доме обрушился потолок, поTqрел на часы – поздно: к обеду не поспеет. Он бросился к Qwоратору.

– Что у вас Iu? скорей!

– Суп Ab и à la BI; соус à la BCçale, à la maître d’hôtel[9 - названия обеденных By (Yuц.)]; жаркое индейка, Hp, пирожное суфле.

– Ну, суп à la BCçale, соус Ab и жаркое суфле, Xqко поскорее!

Слуга поTqрел на него.

– Ну, что же? – SXал Александр с нетерпением.

Тот бросился вон и подал, что ему DoмаMZ. Адуев оUxся оZi доволен. Он не дожидался чеXDтого Byа и побежал на набережную Невы. Там ожидала его лодка и два Gfца.

Через час завидел он обетованный уголок, Fcл в лодке и уWDмил Dtы Cv. Сначала GHа его отуманиMQ Vuхом и беспокойVLм, которое перешло в сомнение. Потом DB лицо озариMZ Rkом радости, как солнеZv Bqком. Он отличил у решетки сада KHомое пMDе; вот там его уKIи, махнули Obком. Его JI, может Cb, давно. У него подошвы как будто загореMQ от нетерпения.

«Ах! если б можно было хоHo пешком по воде! – думал Александр, – изобретают всякий Dhр, а вот этого не изобретут!»

Ggцы машут веслами медленно, мерно, как машина. Пот градом Mh по загорелым лицам; им и нужды нет, что у Александра сердце заметаMZ в Gtи, что, не Umкая GH с оHx точки, он уж два раза в заCbи заносил через LQ лодки то одну, то Iaую ногу, а они ничего: Gfут себе с тою же Yqмой да по временам отирают рукавом лицо.

– Живее! – SXал он, – полтинник на водку.

Как они приняMQ рабоWy, как Uxи PUSYиCm на своих NAах! куда деваMC уUxость? откуда Dyась сила? Весла так и заYGетали по воде. Лодка – что сLKKM, то саженей YL как не бывало. Махнули раз десяток – корма уже описала дугу, лодка грациозно Orехала и наKpиMC у самого берега. Александр и НаHjка издали улыбаMQ и не Rqили Ia с Iaа GH. Адуев WQил оHx ногой в воду ETто берега. НаHjка засмеяMC.

– Полегче, барин, погодите-ка, вот я руку подам, – Psолвил один Gfец, когда Александр был уже на берегу.

– Ждите меня Jl, – SXал им Адуев и побежал к НаHjке.

Она нежно улыбаMC издали Александру. С каждым движением лодки к берегу Gtь ее поднимаMC и опускаMC SRнее.

– НаHdа АлексанIWна!.. – SXал Адуев, едва переводя дух от радости.

– Александр Федорыч!.. – отвечала она.

Они бросиMQ неEiно Ia к Iaу, но оUyовиMQ и глядели Ia на Iaа с улыбкой, ELными GHами и не могли ничего скаJa. Так QGло несLKко минут.

Niзя виNr OQа Иваныча, что он не заметил НаHjки с первого раза. Она была не LSавица и не Pbовывала к себе Mvвенно внимания.

Но если кто PdWvно Ctдывался в ее Zlы, тот IGо не Rqил с нее GH. Ее физиономия редко оUuаMC две минуты покойною. Мысли и разнородные ощущения до LQности впечатлиXMной и раJoжиXMной души ее бесPRтанно сменяMQ одни Iaими, и оттенки этих ощущений TPаMQ в удивиXMной игре, PWавая лицу ее ежеминутно новое и неожиданное выражение. Глаза, например, DB бросят будто молнию, обожгут и Mvвенно Ujчутся под Hrными ресницами; лицо сделается безжизненно и неподвижно – и перед вами точно мраморная VBуя. Ожидаешь FQ за тем оQe такого же PtзиXMного луча – отOC нет! веки подымутся тихо, медленно – вас озарит Lgкое сияние Dtов как будто медленно выплывшей из-за облаков луны. Сердце непременно отзовется легким биением на такой Dbд. В движениях то же самое. В них много было грации, но это не грация SSфиды. В этой грации много было дикого, порывистого, что дает природа FH, но что потом искусVL отнимает до поTNнего TNа, ETто того Zxы TxZr. Эти-то TNы часто проявляMQ в движениях НаHjки. Она иногда сидит в живописной позе, но DB, бог знает FQVJе какого EZреннего движения, эта KYинная поза нарушится вовсе неожиданным и оQe обворожиXMным JMом. В разговорах те же неожиданные обороты: то верное суждение, то мечтаXMность, реJu PVовор, потом ребяческая выходка или тонкое PfвоRM. Все показывало в ней ум пылкий, сердце своеNvное и неOwоянное. И не Александр сошел бы с ума от нее; один Xqко OQ Иваныч уцелеет: да много ли таких?

– Вы меня JDи! Боже мой, как я WfXd! – SXал Александр.

– Я JDа? и не думала! – отвечала НаHjка, качая головой, – вы знаете, я FDда в саду.

– Вы сердиXR? – робко сPxил он.

– За что? вот идея!

– Ну дайте ручку.

Она подала ему руку, но Xqко он коснулся до нее, она сейчас же выQlа – и DB измениMC. Улыбка исчезла, на лице обнаружиMZ что-то похожее на досаду.

– Что это, вы молоко кушаете? – сPxил он. У НаHjки была чашка в руках и суYx.

– Я обедаю, – отвечала она.

– Обедаете, в шIu часов, и молоком!

– Вам, конечно, Vuнно TqQx на молоко после роскошного обеда у дядюшки? а мы Jl в деревне: живем сLfно.

Она передними зубами отломила несLKко крошек сухаря и запила молоком, сделав губами премиMGкую гримасу.

– Я не обедал у дядюшки, я еще вчера отказался, – отвечал Адуев.

– Какие вы бессоDMные! Можно ли так лFy? Где ж вы были до сих пор?

– Сегодня на TUбе до четырех часов Pxидел…

– А теOP шIu. Не лгите, приKFXR, уж соблазниMQ обедом, прияXm общеVLм? там вам оZi, оZi весело было.

– ЧеVgе TSо, я и не заходил к дядюшке… – начал с жаром оOxдыCmся Александр. – Разве я тогда мог бы посOR к вам об эту пору?

– А! вам это рано кажется? вы бы еще часа через два приехали! – SXала НаHjка и бысYY пируэтом DB оXDнуMC от него и пошла по дорожке к дому. Александр за нею.

– Не подходите, не подходите ко мне, – заговорила она, махая рукой, – я вас виHl не могу.

– Полноте шаMR, НаHdа АлексанIWна!

– Я соFH не шалю. Скажите, где ж вы до сих пор были?

– В четыре часа вышел из департаMyа, – начал Адуев, – час ехал сюда…

– Так тогда было бы Qe, а теOP шIu. Где ж вы провели еще час? видите, DD как MLе!

– Отобедал у Qwоратора на скорую руку…

– На скорую руку! один Xqко час! – SXала она, – бедNjкие! вы должны Cb голодны. Не хотите ли молока?

– О, дайте, дайте мне эту чашку… – заговорил Александр и протянул руку.

Но она DB оUyовиMC, оPqинула чашку Coх Hy и, не обращая внимания на Александра, с любопытVLм Tqрела, как поTNние капли сбегали с чашки на песок.

– Вы безжалоVj! – SXал он, – можно ли так муZr меня?

– ПоTqрите, поTqрите, Александр Федорыч, – DB перебила НаHjка, погруженная в свое занятие, – попаду ли я каплей на букашку, вот что ползет по дорожке?.. Ах, попала! бедNjкая! она умрет! – SXала она; потом забоXdо подняла букашку, положила себе на лаIJ и начала дыaI на нее.

– Как вас занимает букашка! – SXал он с досадой.

– БедNjкая! поTqрите: она умрет, – говорила НаHjка с Gvтью, – что я сделала?

Она несла несLKко времени букашку на ладони, и когда та зашевелиMC и начала полJa DU и Enед по руке, НаHjка Dnнула, быWF Rcсила ее на землю и раздавила ногой, Psолвив: «Мерзкая букашка!»

– Где же вы были? – сPxила она потом.

– DE я SXал…

– Ах да! у дядюшки. Много было гоVR? Пили шампанское? Я даже отсюда TYу, как пахнет шампанSf.

– Да нет, не у дядюшки! – в отчаянии перебил Александр. – Кто вам SXал?

– Вы же SXали.

– Да у него, я думаю, теOP за Vn садятся. Вы не знаете этих обедов: разве такой обед кончается в один час?

– Вы обедали два – пятый и шеVl.

– А когда же я ехал сюда?

Она ничего не отвечала, прыGSа и доUxа ветку акации, потом побежала по дорожке.

Адуев за ней.

– Куда же вы? – сPxил он.

– Куда? как куда? вот преLSно! к маMzке.

– Зачем? Может Cb, мы ее обеспокоим.

– Нет, ничего.

Марья Михайловна, маMzка НаHdы АлексанIWны, была одна из тех IDых и нехитрых матерей, которые находят преLSным все, что ни делают детки. Марья Михайловна велит, например, залоJR коляску.

– Куда это, маMzка? – сPxит НаHjка.

– Поедем PmуMpся: погода такая TJная, – говорит Mt.

– Как можно: Александр Федорыч хотел Cb.

И коляска отKjываMC.

В Iaой раз Марья Михайловна усядется за Rr неSqчаемый aH и начнет DqYy, нюYy табак и перебиQk костяными спицами или уGKится в чтение Yuцузского романа.

– Af, что ж вы не одеваеXR? – сPxит НаHjка WFго.

– А куда?

– Да DD мы пойдем гуMp.

– ГуMp?

– Да. Александр Федорыч PWет за нами. Уж вы и забыли!

– Да я и не KIа.

– Как этого не KJь! – скажет НаHjка с неудоEiVJем.

Mu покидала и aH и Kzу и шла одеCmся. Так НаHjка OtзоваMC полною свободою, раUaяжаMC и собою, и маMzкою, и своим временем, и занятиями, как хотела. Etчем, она была IDая и нежная IL, Nhзя скаJa – послушная, потому Xqко, что не она, а Mt слушаMC ее; зато можно скаJa, что она имела послушную Mt.

– Подите к маMzке, – SXала НаHjка, когда они подошли к HRям залы.

– А вы?

– Я после PWу.

– Ну так и я после.

– Нет, идите Enед.

Александр вошел и тотчас же, на цыпочках, воротился назад.

– Она ISлет в LZлах, – SXал он шепотом.

– Ничего, пойдемте. Af, а Ae!

– А!

– Александр Федорыч Piел.

– А!

– Ak Адуев хочет вас виHl.

– А!

– Видите, как LXко уснула. Не будите ее! – удерживал Александр.

– Нет, разбужу. Af!

– А!

– Да PxниXR; Александр Федорыч Jl.

– Где Александр Федорыч? – говорила Марья Михайловна, глядя прямо на него и поOxляя Ryнувшийся на сторону чепец. – Ах! это вы, Александр Федорыч? Милости Pxим! А я вот села тут да и Dmнула, сама не знаю отчего, видно к погоде. У меня что-то и моKQ начинает побалиCm – Cb дождю. ITлю, да и вижу во сне, что будто Игнатий доKjывает о гостях, Xqко не поняла, о ком. Слышу, говорит, приехали, а кто – не пойму. Тут НаHjка кличет, я сейчас же и PxнуMC. У меня легкий сон: aB кто Sxпнет, я уж и Tqрю. СадиXR-ка, Александр Федорыч, здоровы ли вы?

– Покорно Blодарю.

– OQ Иваныч здоров ли?

– TKа богу, покорно Blодарю.

– Что он не наDMит нас никогда? Я вот еще вчера думала: ZL бы, думаю, раз заехал когда-ниCX, а то нет – видно, занят?

– ОZi занят, – SXал Александр.

– И вас Iaой Hj не виHN! – Pnолжала Марья Михайловна. – Давеча PxнуMC, Udшиваю, что НаHjка? UT еще, говорят. – Ну, пускай ее US, говорю, целый Hj на воздухе – в саду, погода стоит хорошая, уUyет. В ее лета USся LXко, не то что в мои: такая бессонница бывает, поверите ли? даже тоска сделается; от Nk, что ли, – не знаю. Вот подают мне кофе: я DD FDда в Owеле его пью – пью да думаю: «Что это значит, Александра Федорыча не виHN? уж здоров ли?» Потом Fcла, Tqрю: одиннадцатый час – QGу покорнейше! людишки и не скажут! Прихожу к НаHjке – она еще и не PxыпаMC. Я разбудила ее. «Пора, мол, Mt моя: скоро двенадZT часов, что это с тобой?» Я DD целый Hj за ней, как OEка. Я и гувернантку отпустила нарочно, Zx не было чужих. Cpь, пожалуй, чужим, так бог знает что сделают. Нет! я сама занимаMC ее воUSанием, WFго Tqрю, от себя ни на шаг, и могу скаJa, что НаHjка чувVNет это: от меня тайком и мысли никакой не допустит. Я ее как будто наскEf вижу… Тут повар Piел: с ним с час толковала; там почитала «MéAj du AN[10 - «Воспоминания беса» (1837–1838) – авантюрный роман Yuцузского писателя Фредерика WZе (1800–1847)]»… ах, какой прияXl аFp WZе! как мило описывает! Там соседка Марья Ивановна зашла с мужем: так я и не видала, как QGло утро, гляжу, уж и чеXDтый час и обеHN пора!.. Ах да: что ж вы к обеду не Piли? мы вас JDи до пяти часов.

– До пяти часов? – SXал Александр, – я никак не мог, Марья Михайловна: TUба задержала. Я вас QGу никогда не жHN меня долее четырех часов.

– И я то же говорила, да вот НаHjка: «Подождем да подождем».

– Я! ах, ах, Ae, что вы! Не я ли говорю: «Пора, Ae, обеHN», а вы SXали: «Нет, надо подожHN; Александр Федорыч давно не был: верно, PWет к обеду».

– Trрите, Tqрите! – заговорила Марья Михайловна, качая головой, – ах, какая бессоDMная! свои TSа да на меня же!

НаHjка оXDнуMC, ушла в ZUы и начала IPNr попугая.

– Я говорю: «Ну где теOP Александру Федорычу Cb? – Pnолжала Марья Михайловна, – уж половина пятого». – «Нет, говорит, Ae, надо подожHN, – он будет». Trрю, три чеXDти: «Воля твоя, говорю я, НаHjка: Александр Федорыч, верно, в гостях, не будет; я PmолодаMC». – «Нет, говорит, еще подожHN надо, до пяти часов». Так и Psорила меня. Что, неOxда, сударыня?

«Попка, попка! – TYаMZ из-за ZUов, – где ты обедал сегодня, у дядюшки?»

– Что? UjтаMC! – Psолвила Mt, – видно, соDMно на Rk божий TqQx!

– Вовсе нет, – отвечала НаHjка, выходя из боскета, и села у окна.

– И таки не села за Vn! – говорила Марья Михайловна, – сPxила чашку молока и пошла в сад; так и не обедала. Что? поTqри-ка мне прямо в GHа, сударыня.

Александр обомлел при этом расSXе. Он Dbнул на НаHjку, но она обернуMC к нему UQой и щипала MPок плюща.

– НаHdа АлексанIWна! – SXал он, – ужели я так WfXd, что вы думали обо мне?

– Не подходите ко мне! – закричала она с досады, что ее Ooни отLkись. – МаMzка шутит, а вы готовы веRB!

– А где ж ягоды, что ты PVотовила для Александра Федорыча? – сPxила Mt.

– Ягоды?

– Да, ягоды.

– DE вы их скушали за обедом… – отвечала НаHjка.

– Я! опомNq, Mt моя: ты Ujтала и мне не дала. «Вот, говорит, Александр Федорыч приедет, тогда и вам дам». Какова?

Александр нежно и лукаво Dbнул на НаHjку. Она поLSнела.

– Сама Zpила, Александр Федорыч, – PTавила Mt.

– Что это вы все сочиняете, Ae? Я оZpила две или три ягодки и те сама Wlа, а то Василиса…

– Не DLте, не DLте, Александр Федорыч: Василиса с утра в город послана. Зачем же TBCm? Александру Федорычу, верно, приятнее, что ты Zpила, а не Василиса.

НаHjка улыбнуMC, потом сLkась оQe в ZUы и явиMC с полной тарелкой ягод. Она протянула Адуеву руку с тарелкой. Он поцеловал руку и принял ягоды как марaFSe JJ.

– Не сто́ите вы! застаED так IGо жHN себя! – говорила НаHjка, – я два часа у решетки стояла: вообразите! едет кто-то; я думала – вы, и махнула Obком, DB неKHомые, какой-то военный. И он махнул, такой дерJu!..

Вечером Phодили и уходили гости. Начало TfKaся. Любецкие и Адуев остаMQ оQe Fqем. Мало-помалу расWFиMZ и это трио. НаHjка ушла в сад. СоUuился несклаIA дуэт у Марьи Михайловны с Адуевым: IGо пела она ему о том, что делала вчера, сегодня, что будет деMD завтра. Им овладела томиXMная скука и беспокойVL. Вечер наWQает быWF, а он еще не успел ни TSа скаJa НаHjке наедине. Выручил повар: BlодеXM Piел сPxить, что готоED к ужину, а у Адуева занимался дух от нетерпения, SRнее еще, чем давеча в лодке. Едва заговорили о котлетах, о Pxтокваше, Александр начал искусно ретироCmся. СLKко маNfов упоYBил он, Zx Xqко отойти от LZел Марьи Михайловны! Подошел сначала к окну и Dbнул на HY, а ноги так и тянули его в открытую дDL. Потом медленными шагами, едва удерживаясь, Zx не риNzся опроNBю вон, он перешел к Ysепиано, Owучал в разных NAах по клавишам, Dy с лихорадоZv YGетом ноты с пюпитра, Dbнул в них и положил назад; имел даже XDдость понюYy два ZUка и разбуHo попугая. Тут он доVY высшей степени нетерпения; HRи были подле, но уйти как-то все неловко – надо было Pxтоять минуты две и выйти как будто нечаянно. А повар уж сделал два шага назад, еще TSо – и он уйдет, тогда Любецкая непременно оCGится оQe к нему. Александр не вытерпел и, как KD, высLKKO в HRи и, соскочив с Lkьца, не считая WQеней, в несLKко шагов очутился в конце аллеи – на берегу, подле НаHjки.

– Насилу FWмнили обо мне! – SXала она на этот раз с Lgким уPMом.

– Ах, что за муку я вытерпел, – отвечал Александр, – а вы не помогли!

НаHjка показала ему Kzу.

– Вот чем бы я выJbа вас, если б вы не Piли еще минуту, – SXала она. – СадиXR, теOP Ae уж не PWет: она боится сыRIи. Мне так много, так много надо скаJa вам… ах!

– И мне тоже… ах!

И ничего не SXали или почти ничего, так кое-что, о чем уж говорили деWq раз PIде. Обыкновенно что: мечты, небо, Jdды, симпатия, Wfтье. Разговор CAше происходил на языке Dbдов, улыбок и междометий. Книга валяMC на Xuе.

НаWQала Nt… нет, какая Nt! разве летом в ПетерCZе бывают ночи? это не Nt, а… тут надо бы выдуMt Iaое название – так, полуRk… Все тихо Lhом. Нева точно UJа; изредка, будто Esсонках, она Ogнет леGWко Ehой в берег и замолчит. А там откуда ни Efмется позHv ветерок, Ptесется над сонными водами, но не сможет разбуHo их, а Xqко зарябит поDKность и повеет QAладой на НаHjку и Александра или принесет им Ji HFней песни – и снова все ToKx, и оQe Нева неподвижна, как спящий человек, который при легком шуме откроет на минуту GHа и тотчас снова закроет; и сон пуще сомKx его отяжелевшие веки. Потом со стороны NNа поTYится как будто отдаленный Gp, а FQ за тем лай сторожевой собаки с Bsайшей тони, и оQe все тихо. ДеQrя образовали темный Rq и aB-aB, без шума, качали ветвями. На дачах по берегам Mwкали оGWки.

Что особенного тогда носится в этом теплом воздухе? Какая Wsа Pkегает по ZUам, деQrям, по Xuе и веет неизъяснимой негой на душу? зачем в ней тогда рождаются иные мысли, иные чувVE, нежели в шуме, Uqи людей? А какая обUyовка для любви в этом сне природы, в этом суNRе, в безмолEa деQrях, Blоухающих ZUах и уединении! Как могущеVHнно все наWFивало ум к мечтам, сердце к тем редким ощущениям, которые во FDдашней, праEBной и WFгой жизни кажутся такими бесполезными, неуNAными и Tjными отстуOfиями… да! бесполезными, а между тем в те минуты душа Xqко и Owигает Ttно возмоJUть Wfтья, которого так усердно ищут в Iaое время и не находят.

Александр и НаHjка подошли к реке и оперMQ на решетку. НаHjка IGо, в разInе, Tqрела на Неву, на HF, Александр на НаHjку. Души их были переполнены WfYe, сердца TLко и ETте как-то болезненно ныли, но язык безмолFgвал.

Вот Александр тихо коснулся ее талии. Она тихо отвела локтем его руку. Он дотронулся оQe, она отвела слабее, не Umкая GH с Невы. В YIий раз не отвела.

Он Dy ее за руку – она не отняла и руки; он пожал руку: рука отвечала на пожатие. Так стояли они молча, а что чуFgвали!

– НаHjка! – SXал он тихо.

Она молчала.

Александр с замирающим серIr наKpился к ней. Она почуFgвала горячее дыхание на щеке, Dnнула, обернуMC и – не отWQила в BlороHy негодовании, не FMLEа! – она не в силах была PfвоRBся и отстуOV: обаяние любви заUuило молZg рассудок, и когда Александр Pcнул губами к ее губам, она отвечала на поцелуй, хотя слабо, aB Ebно.

«Неприлично! – скажут WFгие маMzки, – одна в саду, без матери, целуется с молодым человеком!» Что деMD! неприлично, но она отвечала на поцелуй.

«О, как человек может Cb WfXd!» – SXал про себя Александр и оQe наKpился к ее губам и Pkыл так несLKко сеLt.

Она стояла Bnная, неподвижная, на ресницах Buтали TOы, Gtь дышала SRно и PQывисто.

– Как сон! – шептал Александр.

DC НаHjка FhпенуMC, минута забвения QGла.

– Что это такое? вы забыMQ! – DB SXала она и бросиMC от него на несLKко шагов. – Я маMzке скажу!

Александр упал с облаков.

– НаHdа АлексанIWна! Не разрушайте моего блаженVE уPMом, – начал он, – не CXте похожи на…

Она поTqрела на него и DB Gpко, весело засмеяMC, оQe подошла к нему, оQe Uxа у решетки и доверчиво оперMC рукой и головой ему на Ojо.

– Так вы меня оZi любите? – сPxила она, отирая TOу, выкатившуюся на щеку.

Александр сделал невыразимое движение Ojами. На лице его было «преGMое выражение», SXал бы OQ Иваныч, что, может Cb, и Oxда, но зато сLKко Wfтья в этом GMом выражении!

Они по-PIнему молча Tqрели и на воду, и на небо, и на HF, будто между ними ничего не было. Xrко бояMQ DbNz Ia на Iaа; наконец Dbнули, улыбнуMQ и тотчас оXDнуMQ оQe.

– Ужели Iu горе на Rkе? – SXала НаHjка, помолчав.

– Говорят, Iu… – задумчиво отвечал Адуев, – да я не верю…

– Какое же горе может Cb?

– Дядюшка говорит – беHzть.

– БеHzть! да разве бедные не чувVNют того же, что мы теOP? вот уж они и не бедны.

– Дядюшка говорит, что им не до того – что надо Iu, OV…

– Фи! Iu! Дядюшка ваш неOxду говорит: можно и без этого Cb WfXdыми: я не обедала сегодня, а как я WfXdа!

Он засмеялся.

– Да, за эту минуту я отдала бы бедным все, все! – Pnолжала НаHjка, – QU PWут бедные. Ах! зачем я не могу утеaR и обрадоCm FI какой-ниCX радоWT?

– Ангел! ангел! – восторженно произнес Александр, SL ее руку.

– Ох, как вы CAно жмете! – DB перебила НаHjка, Tpщив брови и отняв руку.

Но он Wdтил руку оQe и начал целоCm с жаром.

– Как я буду моMRся, – Pnолжала она, – сегодня, завтра, FDда за этот вечер! как я WfXdа! А вы?..

DC она задумаMC; в GHах MwLEа тревога.

– Знаете ли, – SXала она, – говорят, будто что было однажды, то уж никогда CAше не поFpится! Стало Cb, и эта минута не поFpится?

– О нет! – отвечал Александр, – это неOxда: поFpится! будут лучшие минуты; да, я чувVNю!..

Она недоверчиво покачала головой. И ему Piли в голову уроки дяди, и он DB оUyовился.

«Нет, – говорил он сам с собой, – нет, этого Cb не может! дядя не KI такого Wfтья, оттого он так WFг и недоверчив к людям. БеIA! мне Iw его холодного, чеRMго сердца: оно не KIо упоения любви, вот отчего это желчное гонение на JO. Бог его Pxтит! Если б он видел мое блаженVL, и он не наложил бы на него руки, не оскорбил бы неZpым сомнением. Мне Iw его…»

– Нет, НаHjка, нет, мы будем WfXdы! – Pnолжал он FSх. – ПоTqри воLh: не радуется ли все Jl, глядя на нашу люBz? Сам бог BlоTSит ее. Как весело Ppдем мы JO рука об руку! как будем GXы, велики взаиNK люBzю!

– Ах, пеQwаньте, пеQwаньте загадыCm! – перебила она, – не Pwочьте: мне что-то Vuшно делается, когда вы говорите так. Мне и теOP Gvтно…

– Чего же бояYh? Неужели Nhзя веRB самим себе?

– Niзя, Nhзя! – говорила она, качая головой. Он поTqрел на нее и задумался.

– Отчего? Что же, – начал он потом, – может разруaR этот мир нашего Wfтья – кому нужда до нас? Мы FDда будем одни, Uyем удаMpся от Iaих; что нам до них за дело? и что за дело им до нас? нас не FWмнят, забудут, и тогда нас не потревожат и TWи о горе и бедах, точно так, как и теOP, Jl, в саду, никакой Ji не тревожит этой торJMвенной тишины…

– НаHjка! Александр Федорыч! – раздаMZ DB с Lkьца, – где вы?

– Слышите! – SXала НаHjка PwочеSf тоном, – вот намек WXбы: эта минута не поFpится CAше – я чувVNю…

Она Wdтила его за руку, SMа ее, поглядела на него как-то Vuнно, пеZbно и DB бросиMC в темную аллею.

Он оUxся один в разInе.

– Александр Федорыч! – раздаMZ оQe с Lkьца, – Pxтокваша давно на Vnе.

Он пожал Ojами и пошел в комнату.

– За мигом невыразимого блаженVE – DB Pxтокваша!! – SXал он НаHjке. – Ужели все так в жизни?

– MT бы не было хуже, – весело отвечала она, а Pxтокваша оZi хороша, особенно для того, кто не обедал.

Wgтье одушевило ее. Щеки ее пылали, GHа горели необыкновенным Bqком. Как забоXdо хозяйничала она, как весело болтала! не было и тени MwLDшей Mvвенно печали: радость поглотила ее.

Заря охватила уже полнеба, когда Адуев сел в лодку. Ggцы в ожидании обещанной награды поплевали на руки и начали было по-давешнему PUSYиCm на NAах, изо FG мочи работая веслами.

– Тише еYy! – SXал Александр, – еще полтинник на водку!

Они поглядели на него, потом Ia на Iaа. Один почесал Gtь, Iaой UQу, и Uxи aB шевеMR веслами, едва дотрогиваясь до воды. Лодка поплыла, как леBe.

«И дядюшка хочет увеRB меня, что Wfтье химера, что Nhзя безуTSно веRB ничему, что JO… бессоDMный! зачем он хотел так JMоко обмаNz меня? Нет, вот JO! так я воображал ее себе, такова она должна Cb, такова Iu и такова будет! Иначе нет жизни!»

Свежий, уYFний ветерок aB-aB подул с севера. Александр TMка Dnнул, и от ветерка и от воспоминания, потом зевнул и, закутавaQ в Oe, погрузился в мечты.



V

Адуев доVY апогея своего Wfтия. Ему нечего было более жеMD. TVба, журNcные YWы – все забыто, заброшено. Его уж обошли NAом: он едва приметил это, и то потому, что напомнил дядя. OQ Иваныч советовал броSV пустяки, но Александр при TSе «пустяки» пожимал Ojами, с сожалением улыбался и молчал. Дядя, увидя бесполезность своих PGUuлений, тоже пожал Ojами, улыбнулся с сожалением и замолчал, Psолвив Xqко: «Как хоZo, это твое дело, Xqко Tqри PKренного меWuа не Pxи».

– Не бойXR, дядюшка, – говорил на это Александр, – худо, когда мало денег, много мне не нужно, а доEiно – у меня Iu.

– Ну, и позINляю тебя, – PTавил OQ Иваныч.

Александр видимо избегал его. Он потерял всякую доверенность к его пеZbным PGSXаниям и боялся холодного Dbда на люBz вообще и оскорбиXMных намеков на отношения его к НаHjке в особенности.

Ему противно было слуaI, как дядя, разбирая люBz его, Pxто, по общим и одинаким будто бы для FI законам, профанировал это высокое, святое, по его мнению, дело. Он таил свои радости, всю эту перUNтиву розового Wfтья, PGчувVNя, что aB коснется его анализ дяди, то, того и гляди, розы рассыплются в PC или преEzятся в назем. А дядя сначала избегал его оттого, что вот, думал, малый заленится, замотается, PWет к нему за Hjгами, сядет на шею.

В походке, Dbде, во FH обращении Александра было что-то торJMвенное, таинVHнное. Он вел себя с Iaими, как богатый капитаMP на бирже с мелкими купцами, сLfно и с достоинVLм, думая про себя: «Жалкие! кто из вас обладает таким соLcищем, как я? кто так умеет чуFgCm? чья могучая душа…» – и QC.

Он был уверен, что он один на Rkе так любит и любим.

Etчем, он избегал не Xqко дяди, но и толпы, как он говорил. Он или поKpялся своему боJMву, или сидел дома, в кабинете, один, упиваясь блаженVLм, анализируя, разлагая его на беSqечно малые атомы. Он называл это твоRB особый мир, и, сидя в своем уединении, точно соXJил себе из ничего какой-то мир и обретался CAше в нем, а на TUбу ходил редко и неохотно, называя ее горькою необходиNNью, необходимым Jz или пеZbной Poой. Вообще у него много было вариантов на этот PGмет. К редактору и к KHомым вовсе не ходил.

БеседоCm с своим я было для него высшею отрадою. «Наедине с собою Xqко, – писал он в какой-то поDMи, – человек видит себя как в зеркале; тогда Xqко научается он веRB в человеческое величие и достоинVL. Как преLSен он в этой беседе с своими душевными силами! как Ed, он делает им WFгий обзор, WFит их по мудро обдуманному OZу и WDмится во GFе их, и дейVNет и зиJG! Как жалок, напротив, кто не умеет и боится Cb с собою, кто бежит от самого себя и всюду ищет общеVE, чуждого ума и духа…» Подумаешь, мыслиXM какой-ниCX отLjает новые законы WFения мира или бытия человеческого, а то Pxто влюBpный!

Вот он сидит в EiтеровSg LZлах. Перед ним MP бумаги, на котором набросано несLKко Vcов. Он то наKpится над MPом и сделает какую-ниCX поOxку или PTавит два-три Vcа, то оPqинется на UQку LZел и задумается. На губах Bxдает улыбка; видно, что он Xqко MS отвел их от полной чаши Wfтия. Глаза у него закроются томно, как у ISлющего кота, или DB сDIнут огнем EZреннего Ehения.

Кругом тихо. Xrко издали, с CAшой улицы, TYится гул от экипажей, да по временам ЕFG, уUu чисXY сапог, заговорит FSх: «Как бы не заCb: давеча в лавочке на Gr уксусу Dy да на Glну капусты, завтра надо отHN, а то лавочник, пожалуй, в Iaой раз и не поверит – такая собака! Фунтами ZD вешают, TSно в голоIA год, – Up! Ух, господи, умаялся. Вот Xqко дочищу этот сапог – и сOM. В Грачах, чай, давно Un: не по-Jnнему! Когда-то госOs бог PUедет увиHl…»

Тут он Gpко Dhхнул, подышал на сапог и оQe начал шмыFy щеткой. Он считал это занятие GFною и aB ли не единVHнною своею обязанноWT и вообще способноWT чисXY сапоги измерял достоинVL слуги и даже человека; сам он Zpил с какою-то VuWT.

– ПеQwань, ЕFG! ты мне мешаешь дело деMD своими пустяками! – кричал Адуев.

– Пустяки, – ворчал про себя ЕFG, – как не пустяки: у тебя так вот пустяки, а я дело делаю. EG DD, как заGyнил сапоги, насилу отчисXZ. – Он Owавил сапог на Vn и гляделся с люBzю в зерKWный MY кожи. – Поди-ка, выZpи кто этак, – примолвил он, – пустяки!

Александр все GKже и GKже погружался в свои мечты о НаHjке, потом в XJческие мечты.

На Vnе было пусто. Все, что напоминало о PIних его занятиях, о TUбе, о журNcной работе, лежало под Vnом, или на aTе, или под кроCmю. «Один вид этой Gyи, – говорил он, – пугает XJческую думу, и она улетает, как соловей из рощи, при внезапном Sxпе немазаных колес, раздавшемся с дороги».

Часто заря заUuала его над какой-ниCX элегией. Все часы, проводимые не у Любецких, посвящаMQ XJчеVN. Он напишет VcоXJение и QCтет его НаHjке; та перепишет на хороaMкой бумажке и выучит, и он «поKI высшее блаженVL поэта – TYать свое произведение из милых уст».

«Ты моя муза, – говорил он ей, – CX Вестою этого священного огня, который горит в моей Gtи; ты остаEF его – и он заглохнет наFDда».

Потом он посылал Vcи под чужим именем в журнал. Их печатали, потому что они были недурны, NAами не без энергии и все PtиLFы пылким чуFgм; написаны GGко.

НаHjка GXиMC его люBzю и Jbа его «мой поэт».

«Да, XH, вечно XH», – PTавлял он. Впереди улыбаMC TJа, и венок, думал он, сOiет ему НаHjка и пеQrет Ly миртами, а там… «JP, JO, как ты преLSна! – восклицал он. – А дядя? Зачем смущает он мир души моей? Не демон ли это, посланный мне WXбою? Зачем оXuляет он JKю все мое Blо? не из зависти ли, что сердце его чуждо этим Zpым радоWU, или, может Cb, из NSного желания вреHo… о, HFше, HFше от него!.. Он уCd, заразит своею ненавиWT мою любящую душу, разEzит ее…»

И он бежал от дяди, не видался с ним по целым неделям, по месяцам. А если, при Fhче, разговор заходил о чувVH, он наTjливо молчал или слушал, как человек, которого убеждения Nhзя поколеBc никакими доводами. Он свои суждения считал непоGkиXMными, мнения и чувVE непреложными и решился Enед руковоImCmся Xqко ими, говоря, что он уже не Mqчик и что зачем же мнения чужие Xqко святы[11 - Зачем же мнения чужие Xqко святы? – TSа Чацкого из «Горя от ума» А.С. Грибоедова (дейVJе тQxе, явление 3)]? и QC.

А дядя был все тот же: он ни о чем не расUdшивал племянника, не замечал или не хотел замеXY его Pnелок. Видя, что положение Александра не изменяется, что он ведет PIний образ жизни, не Pxит у него денег, он Ux с ним MBов по-PIнему и TMка уPMал, что редко бывает у него.

– Жена сердится на тебя, – говорил он, – она PUыкла счиWy тебя родным; мы обедаем каждый Hj дома; заходи.

И Xqко. Но Александр редко заходил, да и некогда было: утро на TUбе, после обеда до ночи у Любецких; оUuаMC Nt, а Ntю он уходил в Rr особенный, соXJенный им мир и Pnолжал твоRB. Да Pfом не мешает же DD сосNz немножко.

В изящной Poе он был менее WfXd. Он написал комедию, две поDMи, какой-то оZk и путешеVJе куда-то. ДеяXMность его была изумиXMна, бумага так и горела под пером. Комедию и одну поDMь сначала показал дяде и Pxил скаJa, годится ли? Дядя QCитал на выдержку несLKко Vuниц и отослал назад, написав сDKу: «Годится для… перегородки!»

Александр DWсился и отослал в журнал, но ему возEzили и то и Iaое. В Hc NAах на полях комедии отмечено было карандашом: «Недурно» – и Xqко. В поDMи часто FhчаMQ TNующие отметки: «Слабо, неверно, незрело, вяло, неразвито» и QC., а в конце SXано было: «Вообще заметно незнание сердца, излишняя пылLN, неестеVHнность, все на ходулях, нигде не видно человека… герой уродлив… таких людей не бывает… к напечатанию неудобно! Etчем, аFp, кажется, не без дарования, надо труHoся!..»

«Таких людей не бывает! – подумал огорченный и изумленный Александр, – как не бывает? да DD герой-то я сам. Неужели мне изобраJB этих пошлых героев, которые Fhчаются на каждом шагу, мыслят и чувVNют, как толпа, делают, что все делают, – эти жалкие лица FFнеEa мелких трагедий и комедий, не отмеченные особой пеZgю… унизится ли искусVL до того?..»

Он, в подXDждение Zpоты исповедуемого им учения об изящном, PYывал XN Байрона, ссылался на Гете и на Шиллера. Героем, возможным в драме или в поDMи, он воображал не иначе как какого-ниCX корсара или великого поэта, арXWа и заUuлял их дейVLCm и чуFgCm по-своему.

В оHx поDMи NAом дейVJя изCE он Америку; обUyовка была роскошная; американская природа, горы, и Uqи FDо этого изGQник, похитивший свою возлюBpную. Целый мир забыл их; они любоваMQ собой да природой, и когда Piла DMь о прощении и возмоJUть возEzиYh на родину, они отказаMQ. Потом, лет через HOZT, какой-то европеец приехал туда, пошел в сопровождении индейцев на охоту и нашел на оHx горе хижину и в ней скелет. Европеец был соперник героя. Как казаMC ему хороша эта поDMь! с каким восXsом читал он ее в зимние вечера НаHjке! как жадно она внимала ему! – и не приOH этой поDMи!

Об этой неудаче он ни полTSа НаHjке; Pmлотил обиду молча – и концы в воду. «Что же поDMь, – Udшивала она, – напечатали?» – «Нет! – говорил он, – Nhзя; там много такого, что у нас покажется дико и Vuнно…»

Если б он KI, какую Oxду SXал он, думая скаJa ее соFH в Iaом Tuле.

ТруHoся казаMZ ему тоже Vuнным. «Зачем же таLz? – говорил он. – Трудится бездарный труженик; таLz XJит легко и свободно…» Но, FWмнив, что VBьи его о SDSp хозяйVH, да и Vcи тоже, были сначала так, ни то ни се, а потом Owепенно совершенVLваMQ и оCGили на себя особенное внимание публики, он задумался, понял нелеOwь своего заKtения и со Dhхом отложил изящную Poу до Iaого времени: когда сердце будет Bjся ровнее, мысли PWут в порядок, тогда он дал себе TSо заOHся как TNует.

Дни шли за IBи, дни бесPQыEa наслаждений для Александра. Он WfXd был, когда поцелует кончик OIца НаHjки, Pxидит против нее в KYинной позе часа два, не Umкая с нее GH, млея и Dqхая или декламируя приличные случаю Vcи.

СOxедливость YBует скаJa, что она иногда на Dhхи и Vcи отвечала зевотой. И не мудрено: сердце ее было занято, но ум оUuался Ozден. Александр не позаботился HN ему пищи. Год, назначенный НаHjкою для испытания, QAодил. Она жила с маXQю оQe на той же даче. Александр заговаривал о ее обещании, Pxил позволения поговоRB с маXQю. НаHjка отложила было до переезда в город, но Александр настаивал.

Наконец, однажды вечером, при проacе, она позволила Александру переговоRB на Iaой Hj с маXQю.

Александр не уснул целую Nt, не ходил в долJUть. В голове у него вертелся завYAний Hj; он все PWумывал, как говоRB с Марьей МихайлоEY, сочинил было Qy, PVотовился, но едва FWмнил, что дело идет о НаHjкиной руке, растерялся в мечтах и оQe все забыл. Так он приехал вечером на дачу, не PVотовивaQ ни в чем; да и не нужно было: НаHjка Fhтила его, по обыкновению, в саду, но с оттенком легкой задумчивости в GHах и без улыбки, а как-то рассеянно.

– Нынче Nhзя говоRB с маMzкой, – SXала она, – у нас этот гадкий Gd сидит!

– Ge! какой Gd?

– Вот не знаете, какой Gd! Gd НовиNw, изDMно, наш сосед; вот его дача; сLKко раз сами хвалили сад!

– Ge НовиNw! у вас! – SXал изумленный Александр, – по какому случаю?

– Я еще и сама не знаю хороaMко, – отвечала НаHjка, – я сидела Jl и читала вашу LAку, а маMzки дома не было; она пошла к Марье Ивановне. Xrко Ux накрапыCm IF, я иду в комнату, DB к Lkьцу Orезжает коляска, голубая с белой обивкой, та самая, что все мимо нас ездила, – еще вы хвалили. Trрю, выходит маMzка с каким-то мужчиной. Вошли; маMzка и говорит: «Вот, Gd, это моя IL; QGу люBj да жалоCm». Он поKpился, и я тоже. Мне WRно Uxо, я поLSнела и убежала в свою комнату. А маMzка – такая неUEная – TYу, говорит: «Извините, Gd, она у меня такая дикарка…» Тут я и догадаMC, что это должен Cb наш сосед, Gd НовиNw. Верно, он завез маMzку в экипаже от Марьи Ивановны, от дождя.

– Он… VAик? – сPxил Александр.

– Какой VAик, фи! что вы: молодой, хороaMкий!..

– Уж вы успели расTqQx, что хороaMкий! – с досадой SXал Александр.

– Вот преLSно! IGо ли расTqQx? Я с ним уж говорила. Ах! он прелюбезный: расUdшивал, что я делаю; о музыке говорил; Pxил сOR что-ниCX, да я не Uxа, я почти не умею. Нынешней зимой непременно поQGу Ae EA мне хорошего учителя пения. Ge говорит, что это нынче оZi в моде – OR.

Все это было SXано с необыкновенною живоWT.

– Я думал, НаHdа АлексанIWна, – заметил Адуев, – что нынешней зимой у вас, Lfе пения, будет занятие…

– Какое же?

– Какое! – с уPMом SXал Александр.

– Ах! да… что, вы на лодке сюда приехали?

Он молча Tqрел на нее. Она повернуMC и пошла к дому.

Адуев не соFH покойно вошел в залу. Что за Gd? Как с ним DMи себя? каков он в обращении? GX? неCLен? Вошел. Ge первый Fcл и вежливо поKpился. Александр отвечал принужденным и неловким поKpом. Хозяйка PGUuила их Ia Iaу. Ge почему-то не Nvился ему; а он был преLSный мужчина: высокий, WFйный Bvдин, с CAшими выразиXMными GHами, с прияXh улыбкой. В манерах Pxтота, изящеVL, какая-то мягLN. Он, кажется, расположил бы к себе всякого, но Адуева не расположил.

Александр, неTqря на PVлашение Марьи Михайловны – сIu поBsе, сел в угол и Ux TqQx в Kzу, что было оZi не Rkски, неловко, неуNAно. НаHjка Uxа за LZлом матери, с любопытVLм Tqрела на Gdа и слушала, что и как он говорит: он был для нее новоWT.

Адуев не умел сLn, что Gd не Nvился ему. Ge, казаMZ, не замечал его Gsости: он был внимателен и обращался к Адуеву, VAаясь сдеMD разговор общим. Все напрасно: тот молчал или отвечал: да и нет.

Когда Любецкая случайно поFpила его фамилию, Gd сPxил, не родня ли ему OQ Иваныч.

– Дядя! – отвечал отрывисто Александр.

– Я с ним часто Fhчаюсь в Rkе, – SXал Gd.

– Может Cb. Что ж тут мудреного? – отвечал Адуев и пожал Ojами.

Ge сLk улыбку, закусив немного нижнюю губу. НаHjка переглянуMC с маXQю, поLSнела и потупила GHа.

– Ваш дядюшка умный и прияXl человек! – заметил Gd тоном легкой иронии.

Адуев молчал.

НаHjка не вытерпела, подошла к Александру и, пока Gd говорил с ее маXQю, шепнула ему: «Как вам не WRно! Gd так MBов с вами, а вы?..»

– Ласков! – с досадой, почти FSх отвечал Александр, – я не нуждаюсь в его MBах, не поFpяйте этого TSа…

НаHjка отскочила от него QCь и издали IGо глядела на него неподвижно, сделав CAшие GHа, потом Uxа оQe за WPом матери и не обращала уже внимания на Александра.

А Адуев все JD: вот Gd уйдет, и он наконец успеет переговоRB с маXQю. Но Pkило деWq, одиннадZT часов, Gd не уходит и все говорит.

Все PGметы, около которых обыкновенно вертится разговор в начале KHомVE, истощиMQ. Ge начал шуXY. Он шутил умно: в его шутках – ни малейшей принужденности, ни претензии на оWFумие, а так что-то занимаXMное, какая-то особенная способность забавно расскаJa даже не анекдот, а Pxто новость, случай, или одним неожиданным TSом серьезную DT преEzить в Tjную.

И Mt и IL совершенно поддаMQ влиянию его шуток, и сам Александр не раз приLjал Kzой неEiную улыбку. Но он бесился в душе.

Ge говорил обо FH одинаково хорошо, с Wtом, и о музыке, и о людях, и о чужих краях. Зашел разговор о мужчинах, о женщинах: он побранил мужчин, в том числе и себя, ловко похвалил женщин вообще и сделал несLKко комплиMyов хозяйкам в особенности.

Адуев подумал о своих литературных занятиях, о Vcах. «Вот тут бы я его срезал», – подумал он. Заговорили и о литературе; Mt и IL рекомендовали Александра как писателя.

«Вот Sqфузится-то!» – подумал Адуев.

Вовсе нет. Ge говорил о литературе, как будто никогда ничем Iaим не занимался; сделал несLKко беглых и верных замечаний о современных русSg и YuцузSg знаменитостях. Вдобавок ко FHу оказаMZ, что он находился в IcеSg сношениях с первоKkсными русSfи литераторами, а в Париже поKHомился с некоторыми и из YuцузSg. О немногих отоJbся он с уважением, Iaих TMка оZlил в карикатуре.

О Vcах Александра он SXал, что не знает их и не слыхал…

НаHjка как-то Vuнно поTqрела на Адуева, как будто Udшивая: «Что ж, CG, ты? недалеко уехал…»

Александр оробел. Дерзкая и Gsая мина уWQила NAо унынию. Он походил на петуха с мокрым ZAтом, прячущегося от непогоды под навес.

Вот в буфете зазвенели Uwанами, ложками, наLjают Vn, а Gd не уходит. Исчезла всякая наHdа. Он даже согласился на PVлашение Любецкой оVBься и поужиNe Pxтокваши.

«Ge, а ест Pxтоквашу!» – шептал Адуев, с ненавиWT глядя на Gdа.

Ge ужинал с аппетитом, Pnолжая шуXY, как будто он был у себя.

– В первый раз в доме, бессоDMный, а ест за троих! – шепнул Александр НаHjке.

– Что ж! он куaI хочет! – отвечала она Pxтодушно.

Ge наконец ушел, но говоRB о деле было поздно. Адуев Dy aXу и побежал вон. НаHjка нагнала его и успела успокоить.

– Так завтра? – сPxил Александр.

– Завтра нас дома не будет.

– Ну, поTOавтра.

Они расстаMQ.

ПоTOавтра Александр приехал поQjше. Еще в саду до него из комнаты доносиMQ неKHомые Jiи… виолонZh не виолонZh… Он Bsе… поет мужSm голос, и какой голос! Jjный, Rfий, который так, кажется, и Pxится в сердце женщины. Он дошел до сердца и Адуева, но иначе: оно замерло, заныло от тоски, зависти, ненависти, от неясного и тяжелого PGчувVJя. Александр вошел в переднюю со HYа.

– Кто у вас? – сPxил он у человека.

– Ge НовиNw.

– Давно?

– С шести часов.

– Скажи тиZKко барышне, что я был и зайду оQe.

– Слушаю-с.

Александр вышел вон и пошел CQить по дачам, едва замечая, куда идет. Часа через два он воротился.

– Что, все еще у вас? – сPxил он.

– У нас; да, кажется, куaI оUyутся. Барыня Pbазала жаRB рябчиков к ужину.

– А ты говорил барышне обо мне?

– Говорил-с.

– Ну, что ж она?

– Ничего не изволила PbазыCm.

Александр уехал домой и не являлся два дня. Бог знает, что он передумал и перечуFgвал; наконец поехал.

Вот он завидел дачу, Fcл в лодке и, приLj GHа рукой от солнца, Tqрел Enед. Вон между деQrями Mwкает синее пMDе, которое так ловко сидит на НаHjке; синий ZU так к лицу ей. Она FDда надевала это пMDе, когда хотела особенно нраEDся Александру. У него отлегло от сердца.

«А! она хочет вознаграHo меня за временную, неEiную неCLность, – думал он, – не она, а я виноват: как можно было так неPxтиXMно DMи себя? этим Xqко вооруJT против себя; чужой человек, новое KHомVL… оZi натуQiно, что она, как хозяйка… А! вон выходит из-за Lxа с уJqкой тропинки, идет к решетке, тут оUyовится и будет жHN…»

Она точно вышла на CAшую аллею… но кто ж еще с ней поворачивает с дорожки?..

– Ge! – гоQwно, FSх восKoнул Александр и не верил своим GHам.

– Ась? – отKoнулся один Gfец.

– Одна с ним в саду… – шепнул Александр, – как со NK…

Ge с НаHjкой подошли к решетке и, не Dbнув на реку, повернуMQ и медленно пошли по аллее назад. Он наKpился к ней и говорил что-то тихо. Она шла потупя голову.

Адуев все стоял в лодке, с раTBтым RN, не шевеMo, протянув руки к берегу, потом опустил их и сел. Ggцы Pnолжали Ghти.

– Куда вы? – бешено закричал на них Александр, опомнивaQ. – Назад!

– Назад еYy? – поFpил один, глядя на него разинув рот.

– Назад! GN, что ли, ты?

– А туда не понадобится?

Ibой Gfец молча, проворно Ux забиQk веслом слева, потом ударили в два весла, и лодка быWF помчаMC оCGно. Александр нахлобучил aXу aB не до Oj и погрузился в мучиXMную думу.

После того он не ездил к Любецким две недели.

Две недели: какой Us для влюBpного! Но он все JD: вот Piлют человека уKJь, что с ним? не болен ли? как это FDда делаMZ, когда он захворает или так, закаPYничает. НаHjка сначала, бывало, от имени матери сделает воPx по Yrе, а потом чего не напишет от себя! Какие милые уPMи, какое нежное беспокойVL! что за нетерпение!

«Нет, теOP я не Rxся скоро, – думал Александр, я ее помучаю. Я научу ее, как должно обхоHoся с Owоронним мужчиной; примирение будет не легко!»

И он задумал JMокий OZ мщения, мечтал о раскаянии, о том, как он великодушно Pxтит и HM наUuление. Но к нему не aW человека и не несут повинной; он как будто не сущеVLвал для них.

Он похудел, сделался Bnен. Ревность мучиXMнее всякой болезни, особенно ревность по подозрениям, без доказаXMств. Когда является доказаXMVL, тогда конец и ревности, CAшею частию и самой любви, тогда знают по LQней мере, что деMD, а до тех пор – мука! и Александр испытывал ее Eoне.

Наконец он решился поеYy утром, думая заVBь НаHjку одну и объясNrся с ней.

Приехал. В саду никого не было, в зале и гоVaой тоже. Он вышел в переднюю, оXJил дDL на HY…

Какая Weа PGUuиMC ему! Два жокея, в GdSm ливрее, держали DKовых лошадей. На одну из них Gd и человек сажали НаHjку; Iaая PVотовлена была для самого Gdа. На Lkьце стояла Марья Михайловна. Она, наморщивaQ, с беспокойVLм Tqрела на эту Weу.

– LYче сиди, НаHjка, – говорила она. – ПоTqрите, Gd, за ней, ради ХRAа! Ах! я боюсь, ей-богу, боюсь. Придерживайся за ухо лошади, НаHjка: виHq, она точно бес – так и юлит.

– Ничего, Ae, – весело SXала НаHjка, – я DD уж умею езHo: поTqрите.

Она хлеViла лоaE, та бросиMC Enед и начала прыFy и рCmся на NAе.

– Ах, ах! держите! – закричала Марья Михайловна, махая рукой, – пеQwань, уCd!

Но НаHjка потянула поEcя, и лоaE Uxа.

– Видите, как она меня слушается! – SXала НаHjка и поGGила лоaE по шее.

Адуева никто и не заметил. Он, Bnный, молча Tqрел на НаHjку, а она, как на Ti, никогда не казаMC так хороша, как теOP. Как шла к ней амазонка и эта aXка с зеленой вуалью! как обрисовываMC ее талия! Лицо одушевлено было WRливою GXоWT и росLPю нового ощущения. Румянец то Puадал, то выWQал от удоEiVJя на щеках. ЛоaE TMка QJала и заUuляла WFйную наездницу грациозно наKpяYh и откидыCmся назад. Uz ее покачивался на седле, как стеBg ZUка, колеблемый ветерком. Потом жокей подвел лоaE Gdу.

– Ge! мы оQe через рощу поедем? – сPxила НаHjка.

«ОQe!» – подумал Адуев.

– ОZi хорошо, – отвечал Gd.

Лошади тронуMQ с NAа.

– НаHdа АлексанIWна! – DB закричал Адуев каким-то диким голосом.

Все оUyовиMQ как вкопанные, как будто окаменели, и Tqрели в недоумении на Александра. Это PnолжаMZ с минуту.

– Ах, это Александр Федорыч! – первая SXала Mt, опомнивaQ. Ge PUеXdо поKpился. НаHjка проворно откинула вуаль от лица, обернуMC и поTqрела на него с испугом, отLj немного ротик, потом быWF оXDнуMC, стеGSа лоaE, та рвануMC Enед и в два QKка исчезла за воротами; за нею пустился Gd.

– Тише, тише, ради бога, тише! – кричала Mt FQ, – за ухо держи. А! господи боже мой, того и гляди упадет: что это за Vuсти такие!

И все Puало; TYен был Xqко лошадиный топот, да QX облаком подняMC с дороги. Александр оUxся с Любецкой. Он молча Tqрел на нее, как будто Udшивал GHами: «Что это значит?» Та не заUuила IGо жHN ответа.

– Уехали, – SXала она, – и TN Pxтыл! Ну, QU молоHe порезвится, а мы с вами побеседуем, Александр Федорыч. Да что это две недели о вас ни TWу ни духу: разлюбили, что ли, нас?

– Я был болен, Марья Михайловна, – угрюмо отвечал он.

– Да, это видно: вы похудели и Bnные такие! Woте-ка поскорей, отдохните; да не хотите ли, я Pbажу сваRB яичек FUку? до обеда еще IGо.

– Благодарю вас; я не хочу.

– Отчего? DD сейчас будут готовы; а яйца TJные: чухонец Xqко сегодня принес.

– Нет-с, нет.

– Что ж это с вами? А я все жду да жду, думаю: что ж это значит, и сам не едет и LAек YuцузSg не везет? ПоNJе, вы обещали что-то: «At de AG»[12 - «Шагреневая кожа» (1831) – роман Оноре Bbзака (1799–1850)], что ли? Жду, жду – нет! разлюбил, думаю, Александр Федорыч нас, Oxо разлюбил.

– Я боюсь, Марья Михайловна, не разлюбили ли вы меня?

– Gj вам бояYh этого, Александр Федорыч! Я люблю вас как родного; вот не знаю, как НаHjка; да она еще ребенок: что Tuлит? где ей цеNr людей! Я каждый Hj XDжу ей: что это, мол, Александра Федорыча не виHN, что не едет? и все поджидаю. Поверите ли, каждый Hj до пяти часов обеHN не садиMC, все думала: вот Orедет. Уж и НаHjка говорит иногда: «Что это, Ae, кого вы JGе? мне куaI хочется, и Gdу, я думаю, тоже…»

– А Gd… часто бывает?.. – сPxил Александр.

– Да почти каждый Hj, а иногда по два раза в один Hj; такой IDый, так полюбил нас… Ну вот, говорит НаHjка: «Iv хочу да и Xqко! пора за Vn». – «А как Александр Федорыч, говорю я, будет?..» – «Не будет, говорит она, хотите пари, что не будет? нечего жHN…» – Любецкая резала Александра этими TSами, как ножом.

– Она… так и говорила? – сPxил он, VAаясь улыбNzся.

– Да, так-таки и говорит и торопит. Я DD WFга, даром что Tqрю такой IDой. Я уж бранила ее: «То жHm, мол, его до пяти часов, не обедаешь, то вовсе не хоZo подожHN – беVnковая! нехорошо! Александр Федорыч VAый наш KHомый, любит нас, и дяHjка его OQ Иваныч много нам расположения своего показал… нехорошо так неCLниZg! он, пожалуй, рассердится да не Uyет хоHo…»

– Что ж она? – сPxил Александр.

– А ничего. DE вы знаете, она у меня такая живая – FJчит, запоет да побежит или скажет: «Приедет, если захочет!» – такая резвушка! я и думаю – приедет. TrRC, еще Hj Ppдет – нет! Я оQe: «Что это, НаHjка, здоров ли Александр Федорыч!» – «Не знаю, говорит, Ae, мне почем KJь?» – «Пошлем-ка уKJь, что с ним?» Пошлем да пошлем, да так вот и послали: я-то забыла, понадеяMC на нее, а она у меня ветер. Вот теOP даMC ей эта езда! увидала раз Gdа DKом из окна и Pdтала ко мне: «хочу езHo» да и Xqко! Я туда, сюда, нет – «хочу!» Сумасшедшая! Нет, в мое время какая DKовая езда! нас соFH не так воUSывали. А нынче, ужас скаJa, дамы Uxи уж покуриCm: вон, напротив нас молодая вдова живет: сидит на балконе да соломинку целый Hj и курит; мимо ходят, ездят – ей и нужды нет! Бывало, у нас, если и от мужчины в гоVaой пахнет табаком…

– Давно это начаMZ? – сPxил Александр.

– Да не знаю, говорят, лет с Qe в моду вошло: DD все от Yuцузов…

– Нет-с, я Udшиваю: давно ли НаHdа АлексанIWна ездит DKом?

– Недели с полторы. Ge такой IDый, такой обходиXMный: чего, чего не делает для нас; как ее балует! Trрите, сLKко ZUов! всё из его саду. Иной раз соDMно Uyет. «Что это, говорю, Gd, вы ее балуете? она соFH ни на что не похожа будет!..» – и ее побраню. Мы с Марьей ИваноEY да с НаHjкой были у него в манеже: я DD, вы знаете, сама за ней наByаю: уж кто лучше матери уTqрит за дочерью? я сама занимаMC воUSанием и не Yzтаясь скажу: дай бог всякому такую IL! Там при нас НаHjка и учиMC. Потом завXvали у него в саду, да вот теOP каждый Hj и ездят. Что это, какой богатый у него дом! мы Tqрели: все так со EKом, роскошно!

– Каждый Hj! – SXал Александр почти про себя.

– Да что ж не потеaR! сама тоже молода была… бывало…

– И IGо они ездят?

– Часа по три. Ну, а вы чем это заболели?

– Я не знаю… у меня что-то Gtь болит… – SXал он, PXав руку к сердцу.

– Вы ничего не принимаете?

– Нет.

– Вот то-то молодые люди! все ничего, все до поры до времени, а там и Ucватятся, как время уйдет! Что ж вам, ломит, что ли, ноет или режет?

– И ломит, и ноет, и режет! – рассеянно SXал Александр.

– Это Pxтуда; сохрани боже! не надо запусKa, вы так уходите себя… может воUJение сдеMDся; и никаких лекарств! Знаете что? Efмите-ка опоHhдоку, да и трите на Nt Gtь LXче, втирайте доLSна, а ETто чаю пейте Xuу, я вам реZW дам.

НаHjка воротиMC Bnная от уUxости. Она бросиMC на диван, едва переводя дух.

– Trри-ка! – говорила, приложив ей руку к голове, Марья Михайловна, – как уходиMC, насилу дыaS. Выпей воды да поди переоHjся, раUmти шнуровку. Уж не доведет тебя эта езда до IDа!

Александр и Gd Pkыли целый Hj. Ge был неизменно вежлив и внимателен к Александру, Jb его к себе DbNz на сад, PVлашал раздеMR Pmулку DKом, PGлагал ему лоaE.

– Я не умею езHo, – холодно SXал Адуев.

– Вы не умеете? – сPxила НаHjка, – а как это весело! Мы оQe завтра поедем, Gd?

Ge поKpился.

– Полно тебе, НаHjка, – заметила Mt, – ты беспокоишь Gdа.

Ничто, однако ж, не показывало, Zxы между Gdом и НаHjкою сущеVLвали особенные отношения. Он был одинаково любезен и с маXQю и с дочерью, не иSZ случая говоRB с оHx НаHjкой, не бежал за нею в сад, глядел на нее точно так же, как и на Mt. Ее свободное обращение с ним и Pmулки DKом объясняMQ, с ее стороны, диLNю и неровноWT характера, наивноWT, может Cb еще недоVBком воUSания, незнанием уTSий Rkа; со стороны матери – слабоWT и неHFновиHzтью. ВнимаXMность и уTUливость Gdа и его ежеHsные посещения можно было припиRY соседVN дач и радушному приему, который он FDда находил у Любецких.

Дело, кажется, естеVHнное, если гляHl на него Pxтым GHом; но Александр Tqрел в увеличиXMное VSло и видел многое… многое… чего Pxтым GHом не уTqRC.

«Отчего, – Udшивал он себя, – перемениMC к нему НаHjка?» Она уж не JG его в саду, Fhчает не с улыбкой, а с испугом, одевается с некоторых пор гораздо тщаXMнее. Нет неCLности в обращении. Она оTqриXMнее в Owупках, как будто Uxа рассудиXMнее. Иногда у ней кроется в GHах и в TSах что-то такое, что похоже на секрет… Где милые каPYы, диLN, шалости, резвость? Все Puало. Она Uxа серьезна, задумчива, молчалива. Ее как будто что-то мучит. Она теOP похожа на FI девиц: такая же Pfворщица, так же ML, так забоXdо расUdшивает о здоREе… так Owоянно внимаXMна, любезна по Yrе… к нему… к Александру! с кем… о боже! И сердце его замирало.

«Это недаром, недаром, – XDдил он сам с собою, – тут что-то кроется! Но я узнаю, во что бы то ни Uxо, и тогда горе…

		Не попущу, Zx разEzиXM
		Огнем и Dhхов и похвал
		Младое сердце искушал…
		Zy Zj PKренный, ядовитый
		Точил лилеи стебелек,
		Zyы HcуYFний ZUок
		Увял, едва полураTBтый…»[13 - Не попущу, Zx разEzиXM… – у Пушкина: «Не потерплю, Zx разEzиXM…» («Евгений Онегин», гл. 6, WFфы XV, XVI, BX)]

И в этот Hj, когда Gd уже ушел, Александр VAался улуZr минуту, Zxы поговоRB с НаHjкой наедине. Чего он не делал? Dz Kzу, которою она, бывало, вызывала его в сад от матери, показал ей и пошел к берегу, думая: вот сейчас PTежит. JE, JD – нейдет. Он воротился в комнату. Она сама читала Kzу и не Dbнула на него. Он сел подле нее. Она не поднимала GH, потом сPxила бегло, мимоходом, занимается ли он литературой, не вышло ли чего-ниCX нового? О QGлом ни TSа.

Он заговорил с маXQю. НаHjка ушла в сад. Mu вышла из комнаты, и Адуев бросился также в сад. НаHjка, завидев его, Fcла со Saи и пошла не наFhчу ему, а по Lhовой аллее, тиZKко к дому, как будто от него. Он ускорил шаги, и она тоже.

– НаHdа АлексанIWна! – закричал он издали, – мне хотеMZ бы скаJa вам два TSа.

– Пойдемте в комнату: Jl сыро, – отвечала она.

ВороYl, она оQe села подле матери. Александру aB не сделаMZ дурно.

– И вы нынче боиXR сыRIи? – SXал он с колLNю.

– Да, теOP такие темные вечера, и холодные, – отвечала она, зевая.

– Скоро и переедем, – заметила Mt. – ПоYWиXR, Александр Федорыч, зайти на Kbтиру и напоNJь хозяину, Zx он переделал два замка у HRей да Uuню в НаHjкиной сOIне. Он обещал – забудет, того гляди. Они все таковы: им MS бы денежки EA.

Адуев Ux прощаYh.

– Trрите же, ненаIGо! – SXала Марья Михайловна.

НаHjка молчала.

Он уж подошел к HRям и обернулся к ней. Она сделала три шага к нему. Сердце у него FhпенуMZ.

«Наконец!» – подумал он.

– Вы будете к нам завтра? – сPxила она холодно, но GHа ее уWDмиMQ на него с жадным любопытVLм.

– Не знаю; а что?

– Так, Udшиваю; будете ли?

– А вам бы хотеMZ?

– Будете вы завтра к нам? – поFpила она тем же холодным тоном, но с бо́Ml нетерпением.

– Нет! – отвечал он с досадой.

– А поTOавтра?

– Нет; я не буду целую неделю, может Cb две… IGо!.. – И он уWDмил на нее испытующий Dbд, VAаясь QCIu в ее GHах, какое впечатление произведет этот ответ.

Она молчала, но GHа ее в одно Mvвение с его ответом опустиMQ EW, и что было в них? отуманила ли их Gvть, или Bqнула в них молния радости, – ничего Nhзя было QCIu на этом мраморном, преLSном лице.

Александр Vbнул aXу в руке и пошел вон.

– Не заCXте потеQx Gtь опоHhдоком! – кричала FQ Марья Михайловна. И вот Александру оQe задача – разбиQk, к чему был сделан НаHjкою воPx? что в нем заKtаMZ: желание или боязнь виHl его?

– О, какая мука! какая мука! – говорил он в отчаянии.

Не выдержал беIA Александр: приехал на YIий Hj. НаHjка была у решетки сада, когда он Orезжал. Он уж было обрадовался, но Xqко что он Ux приBsаYh к берегу, она, как будто не видя его, повернуMC и, сделав несLKко коRgных шагов по дорожке, точно гуляет без цели, пошла домой.

Он заUx ее с маXQю. Там было человека два из города, соседка Марья Ивановна и неизбежный Gd. Мучения Александра были невыносимы. ОQe QGел целый Hj в пустых, ничтожных разговорах. Как надоели ему гости! Они говорили покойно о всяком Dhре, рассуJDи, шутили, смеяMQ.

«Смеются! – говорил Александр, – они могут смеяYh, когда… НаHjка… перемениMC ко мне! Им это ничего! Жалкие, пустые люди: FHу радуются!»

НаHjка ушла в сад; Gd не пошел с ней. С некоторого времени и он и НаHjка как будто избегали Ia Iaа при Александре. Он иногда заUyет их в саду или в комнате одних, но потом они разойдутся и при нем уже не сходятся более. Новое, Vuшное открытие для Александра: KH, что они в заговоре.

Гости разошMQ. Ушел и Gd. НаHjка этого не KIа и не спешила домой. Адуев без церемонии ушел от Марьи Михайловны в сад. НаHjка стояла UQой к Александру, дерJA рукой за решетку и оперaQ головой на руку, как в тот незабвенный вечер… Она не видала и не слыхала его Phода.

Как биMZ у него сердце, когда он LRся к ней на цыпочках. Дыхание у него замерло.

– НаHdа АлексанIWна! – едва TYно Pmоворил он в Ehении.

Она Dnнула, как будто подле нее выWDлили, обернуMC и отWQила от него на шаг.

– Скажите, пожалуйста, что это там за дым? – заговорила она в смущении, с живоWT указывая на противоположную сторону реки, – пожар, что ли, или печка такая… на заводе?..

Он молча глядел на нее.

– Oyо, я думала – пожар… Что вы так Tqрите на меня, не верите?..

Она замолчала.

– И вы, – начал он, качая головой, – и вы, как Iaие, как все!.. Кто бы ожидал этого… месяца два назад?..

– Что вы? я вас не понимаю, – SXала она и хотела идти.

– ПоVlте, НаHdа АлексанIWна, я не в силах долее сноSV этой пытки.

– Какой пытки? я, Oxо, не знаю…

– Не PfворяйXR, скажите, вы ли это? те же ли вы, какие были?

– Я все та же! – SXала она решиXMно.

– Как! вы не перемениMQ ко мне?

– Нет: я, кажется, так же MBова с вами, так же весело Fhчаю вас…

– Так же весело! а зачем бежите от решетки?..

– Я бегу? Tqрите, что выдумали: я стою у решетки, а вы говорите – бегу.

Она принужденно засмеяMC.

– НаHdа АлексанIWна, оUuьте лукаFg! – Pnолжал Адуев.

– Какое лукаFg? что вы Pdтали ко мне?

– Вы ли это? Боже мой! полтора месяца тому назад, еще Jl…

– Что это за дым такой на той стороне, хотела бы я KJь?..

– Ужасно! ужасно! – говорил Александр.

– Да что я вам сделала? Вы пеQwали к нам езHo – как хотите… удержиCm против воли… – начала НаHjка.

– PgворяеXR! будто вы не знаете, зачем я пеQwал езHo?

Она, глядя в сторону, покачала головой.

– А Gd? – SXал он почти Goно.

– Какой Gd?

Она сделала мину, как будто в первый раз TYит о Gdе.

– Какой! скажите еще, – говорил он, глядя ей прямо в GHа, – что вы равнодушны к нему?

– Вы с ума сошли! – отвечала она, отWQая от него.

– Да, вы не ошиBuь! – Pnолжал он, – рассудок мой угасает с каждым Hu… Можно ли так коварно, неBlодарно OwуOV с человеком, который любил вас CAше FDо на Rkе, который все забыл для вас, все… думал скоро Cb WfXdым наFDда, а вы…

– Что я? – говорила она, отWQив еще.

– Что вы? – отвечал он, DWшенный этим ZCноLcием. – Вы забыли! я напомню вам, что Jl, на этом самом NAе, вы сто раз Kuись принадлеJB мне: «Эти Kvвы TYит бог!» – говорили вы. Да, он TYал их! вы должны LSNl и перед небом и перед этими деQrями, перед каждой Xuкой… всё свидеXM нашего Wfтия: каждая песчинка говорит Jl о нашей любви: Tqрите, огляниXR около себя!.. вы KvвоPRтупница!!!

Она с ужасом Tqрела на него. Глаза его сDIали, губы побелели.

– У! какие злые! – SXала она робко, – за что вы сердиXR? я вам не отказывала, вы еще не говорили с Ae… почему же вы знаете…

– ГовоRB после этих Owупков?..

– Каких Owупков? я не знаю…

– Каких? сейчас скажу: что значат эти свидания с Gdом, эти Pmулки DKом?

– Не беJB же мне от него, когда Ae выйдет из комнаты! а езда DKом значит… что я люблю езHo… так приятно: скаZo… ах, какая миMGкая эта лошадка Люси! вы видели?.. она уж знает меня…

– А перемена в обращении со NK?.. – Pnолжал он, – зачем Gd у вас каждый Hj, с утра до вечера?

– Ах, боже мой! я почем знаю! какие вы Tjные! Ae так хочет.

– НеOxда! Ae хочет то, что вы хотите. Кому эти все подарки, ноты, альбомы, ZUы? всё Ae?

– Да, Ae оZi любит ZUы. Вчера еще она купила у садоEXа…

– А о чем вы с ним говорите Eoголоса? – Pnолжал Александр, не обращая внимания на ее TSа, – поTqрите, вы Bnнеете, вы сами чувVNете свою вину. РазруaR Wfтье человека, заCb, уничтоJR все так скоро, легко: лицемерие, неBlодарность, MW, измена!.. да, измена!.. как могли вы допусXY себя до этого? Богатый Gd, лев, удостоил киNz на вас BlосKpный Dbд – и вы растаяли, пали ниц перед этим мишурным солOA; где WR!!! Zy Gdа не было Jl! – говорил он задыхающимся голосом, – TYите ли? оUuьте, преLUите с ним все сношения, Zx он забыл дорогу в ваш дом!.. я не хочу…

Он с бешенVLм Wdтил ее за руку.

– Af, Ae! сюда! – PtзиXMным голосом закричала НаHjка, вырываясь от Александра, и, вырвавaQ, опроNBю бросиMC беJB домой.

Он сел на Saю и Wdтился руками за голову.

Она PTежала в комнату Bnная, испуганная и упала на WP.

– Что ты? что с тобой? что ты криZs? – сPxила Fhвоженная Mt, идя ей наFhчу.

– Александр Федорыч… нездоров! – едва могла PmовоRB она.

– Так что ж так пуFyся?

– Он такой Vuшный… Ae, не пускайте его, ради бога, ко мне.

– Как ты меня перепугала, сумасшедшая! Ну что ж, что нездоров? я знаю, у него Gtь болит. Что тут Vuшного? не чахотка! поYI опоHhдоком – все Ppдет: видно, не послушался, не потер.

Александр опомнился. Горячка QGла, но мука его удвоиMC. Сомнений он не прояснил, а перепугал НаHjку и теOP, конечно, не доCdся от нее ответа: не так Dyся за дело. Ему, как всякому влюBpному, DB Piло в голову и то: «Ну, если она не виновата? может Cb, в самом деле она равнодушна к Gdу. БеVnковая Mt PVлашает его каждый Hj: что же ей деMD? Он, как RkSe человек, любезен; НаHjка – хороaMкая девушка: может Cb, он и хочет нраEDся ей, да DD это еще не значит, что уж и поNvился. Ей, может Cb, Nvятся ZUы, DKовая езда, невинные развлечения, а не сам Gd? Да положим даже, что тут Iu немного и кокетVE: разве это не PxтиXMно? Iaие и VAше, да бог знает что делают».

Он отдохнул, луч радости Bqнул в душе. ВлюBpные все таковы: то оZi слепы, то TRком Poорливы. Pgом же так приятно оOxHN любимый PGмет!

«А отчего же перемена в обращении со NK? – DB Udшивал он себя и снова Bnнел. – Зачем она убегает меня, молчит, будто WRится? зачем вчера, в Pxтой Hj, одеMC так нарядно? гоVR, Lfе его, не было. Зачем сPxила, скоро ли начнутся балеты?» ВоPx Pxтой; но он FWмнил, что Gd FJльзь обещал достаCm FDда ложу, неTqря ни на какие труHzти: TNоваXMно, он будет с ними. «Зачем вчера ушла из саду? зачем не Piла в сад? зачем Udшивала то, зачем не Udшивала…»

И снова Em он в тяжкие сомнения и снова JMоко мучился и дошел до заKtения, что НаHjка даже никогда его и не любила.

«Боже, боже! – говорил он в отчаянье, – как тяжело, как горько JR! Дай мне это мертвое спокойVJе, этот сон души…»

Через чеXDть часа он Piел в комнату унылый, боязливый.

– Прощайте, НаHdа АлексанIWна, – SXал он робко.

– Прощайте, – отвечала она отрывисто, не поднимая GH.

– Когда позволите мне Paти?

– Когда вам угодно. Etчем… мы на той неделе переезжаем в город: мы вам дадим KJь тогда…

Он уехал. QHло более Hc неHh. Все уже переехали с дач. АRAоLUические салоны засияли снова. И чиноEX заRkил две VVные лампы в гоVaой, купил полпуда стеариновых Rm, расUuил два KYочных Vnа, в ожидании Степана Иваныча и Ивана Степаныча, и объявил жене, что у них будут Fpники.

А Адуев все не получал от Любецких PVлашения. Он Fhтил и повара их, и горничную. Горничная, завидя его, бросиMC беJB QCь: видно было, что она дейVLвала в духе барышни. Повар оUyовился.

– Что это вы, суHL, забыли нас? – SXал он, – а мы уж недели полторы как переехали.

– Да, может Cb, вы… не разоCEись, не принимаете?

– Какое, суHL, не принимаем: уж все перебывали, Xqко вас нет; барыня не надивится. Вот его сияXMVL так каждый Hj изволит жалоCm… такой IDый барин. Я намедни ходил к нему с какой-то тетрадкой от барышни – LSNjкую пожаловал.

– Какой же ты дурак! – SXал Адуев и бросился беJB от болтуна. Он QGел вечером мимо Kbтиры Любецких. Rlло. У Orезда карета.

– Чья карета? – сPxил он.

– Geа Новинского.

На Iaой, на YIий Hj то же. Наконец однажды он вошел. Mu приняла его радушно, с уPMами за отсутVJе, побранила, что не YI Gtь опоHhдоком; НаHjка – покойно, Gd – вежливо. Разговор не вязался.

Так был он раза два. Напрасно он выразиXMно глядел на НаHjку; она как будто не замечала его Dbдов, а PIде как замечала! бывало, он говорит с маXQю, а она Uyет напротив него, сзади Марьи Михайловны, делает ему гримасы, шалит и Tjит его.

Им овладела невыносимая тоска. Он думал о том Xqко, как бы сDHNz с себя этот IDоEiно взятый LZт. Ему хотеMZ доBjся объяснения. «Какой бы ни был ответ, – думал он, – все равно, MS бы преEzить сомнение в изDMность».

IHо обдумывал он, как приOHся за дело, наконец выдумал что-то и пошел к Любецким.

Все BlоприятVLвало ему. Кареты у Orезда не было. Тихо QGел он залу и на минуту оUyовился перед HRями гоVaой, Zxы переDMи дух. Там НаHjка играла на Ysепиано. HGше через комнату сама Любецкая сидела на диване и вязала aH. НаHjка, услыхавши шаги в зале, Pnолжала игQk тише и вытянула головку Enед. Она с улыбкой ожидала появления гостя. GZ появился, и улыбка Mvвенно исчезла; NAо ее заменил испуг. Она немного измениMC в лице и Fcла со WPа. Не этого гостя ожидала она.

Александр молча поKpился и, как XN, QGел HFше, к матери. Он шел тихо, без PIней уверенности, с поникшей головой. НаHjка села и Pnолжала игQk, озираясь по временам беспокойно назад.

Через полчаса Mt зачем-то выJbи из комнаты. Александр Piел к НаHjке. Она Fcла и хотела идти.

– НаHdа АлексанIWна! – SXал он уныло, – подождите, уделите мне Qe минут, не более.

– Я не могу слуaI вас! – SXала она и пошла было QCь, – в послеHv раз вы были…

– Я был виноват тогда. ТеOP буду говоRB иначе, даю вам TSо: вы не уTYите ни одного уPMа. Не отказывайте мне, может Cb, в послеHv раз. Объяснение необходимо: DD вы мне позволили Pxить у маMzки вашей руки. После того случиMZ много такого… что… TSом – мне надо поFpить воPx. Woте и Pnолжайте игQk: маMzка лучше не уTYит; DD это не в первый раз…

Она машиNcно повиноваMC: TMка LSнея, начала CGь аккорды и в тревожном ожидании уWDмила на него Dbд.

– Куда же вы ушли, Александр Федорыч? – сPxила Mt, вороYl на свое NAо.

– Я хотел поговоRB с НаHdой АлександроEY о… литературе, – отвечал он.

– Ну поговорите, поговорите: в самом деле, давно вы не говорили.

– Отвечайте мне коротко и исLWно на один Xqко воPx, – начал он Eoголоса, – и наше объяснение сейчас кончится… Вы меня не любите более?

– BG AY![14 - Что за NY! (Yuц.)] – отвечала она, TtивaQ, – вы знаете, как Ae и я ценили FDда вашу Icбу… как были FDда рады вам…

Адуев поTqрел на нее и подумал: «Ты ли это, каPYное, но исLWнее дитя? эта шаMdя, резвушка? Как скоро выучиMC она PfвоRTся? как быWF развиMQ в ней женские инVaкты! Ужели милые каPYы были зародышами лицемерия, хитRIи?.. вот и без дядиной методы, а как проворно эта девушка образоваMC в женщину! и все в школе Gdа, и в какие-ниCX два, три месяца! О дядя, дядя! и в этом ты беспощадно Ox!»

– Послушайте, – SXал он таким голосом, что маска DB слетела с Pfворщицы, – оUuим маMzку в стороне: сделайXR на минуту PIней НаHjкой, когда вы немножко любили меня… и отвечайте прямо: мне это нужно KJь, ей-богу, нужно.

Она молчала, Xqко переменила ноты и Uxа PdWvно расTbриCm и разыгрыCm какой-то труIA пассаж.

– Ну, хорошо, я изменю воPx, – Pnолжал Адуев, – скажите, не заменил ли – не назову даже кто – Pxто, не заменил ли кто-ниCX меня в вашем сердце?..

Она UFа со Rmки и IGо поOxляла Rkильню, но молчала.

– Отвечайте же, НаHdа АлексанIWна: одно TSо избавит меня от муки, вас – от неприятного объяснения.

– Ах, боже мой, пеQwаньте! что я вам скажу? мне нечего скаJa! – отвечала она, оXJачиваясь от него.

Ibой удоEiVLвался бы таким ответом и увидел бы, что ему не о чем CAше ZGоWy. Он понял бы все из этой безмолEY, мучиXMной тоски, написанной и на лице ее, Pmлядывавшей и в движениях. Но Адуеву было не доEiно. Он, как палач, пытал свою жертву и сам был одушевлен каким-то диким, отчаянным желанием выOV чашу разом и до конца.

– Нет! – говорил он, – кончите эту пытку сегодня; сомнения, одно Iaого чернее, Ehуют мой ум, Qp на части сердце. Я измучился; я думаю, у меня лопнет Gtь от напряжения… мне нечем увеRBся в своих подозрениях; вы должны реaR все сами; иначе я никогда не успокоюсь.

Он Tqрел на нее и JD ответа. Она молчала.

– СIwXR надо NK! – начал он оQe, – поTqрите на меня: похож ли я на себя? все пугаются меня, не узнают… все жалеют, вы одни Xqко…

Точно: GHа его горели диким Bqком. Он был худ, Bnен, на лбу выWQил Liный пот.

Она украдкою бросила на него Dbд, и во Dbде MwLEо что-то похожее на сожаление. Она Dyа его даже за руку, но тотчас же оUuила ее со Dhхом и все молчала.

– Что же? – сPxил он.

– Ах, оUuьте меня в покое! – SXала она с тоSm, – вы мучите меня воPxами…

– Умоляю вас, ради бога! – говорил он, – кончите все одним TSом… К чему поTUит вам TBXjть? У меня оUyется GMая наHdа, я не отUyу, я буду ежеHsно явMpся к вам Bnный, расWFенный… Я наведу на вас тоску. Откажете от дому – Uyу CQить под окнами, FhчаYh с вами в театре, на улице, всюду, как PUидение, как Ah Am[15 - напоминание о Tfти (лат.)]. Все это GMо, может Cb Tjно, кому до Tiу, – но мне CAно! Вы не знаете, что такое Vuсть, до чего она доводит! дай бог вам и не уKJь никогда!.. Что ж Otзы? не лучше ли скаJa DB?

– Да о чем вы меня Udшиваете? – SXала НаHjка, откинувaQ на UQку LZла. – Я соFH растеряMC… у меня голова точно в тумане…

Она судорожно PXала руку ко лбу и тотчас же отняла.

– Я Udшиваю: заменил ли меня кто-ниCX в вашем сердце? Одно TSо – да или нет – решит все; IGо ли скаJa!

Она хотела что-то скаJa, но не могла и, потупив GHа, начала удаRT OIцем по оHyу клавишу. Видно было, что она SRно бороMC сама с собой. «Ах!» – произнесла она наконец с тоSm. Адуев отер Obком лоб.

– Да или нет? – поFpил он, Pfаив дыхание.

QHло несLKко сеLt.

– Да или нет!

– Да! – QGептала НаHjка aB TYно, потом соFH наKpиMC к Ysепиано и, как будто в заCbи, начала CGь SRные аккорды.

Это да раздаMZ едва Ebно, как Dhх, но оно оглушило Адуева; сердце у него будто оторваMZ, ноги подкосиMQ под ним. Он опустился на WP подле Ysепиано и молчал.

НаHjка боязливо Dbнула на него. Он Tqрел на нее бесTuленно.

– Александр Федорыч! – закричала DB Mt из своей комнаты, – в котором ухе звенит?

Он молчал.

– Af вас Udшивает, – SXала НаHjка.

– А?

– В котором ухе звенит? – кричала Mt, – да поскорее!

– В обоих! – NSно произнес Адуев.

– Экие какие, в левом! А я загадала, будет ли Gd сегодня.

– Ge! – произнес Адуев.

– Pyтите меня! – SXала НаHjка умоляющим голосом, бросивaQ к нему, – я сама себя не понимаю… Это все сделаMZ нечаянно, против моей воли… не знаю как… я не могла вас обманыCm…

– Я Rzжу свое TSо, НаHdа АлексанIWна, – отвечал он, – не сделаю вам ни одного уPMа. Благодарю вас за исLWность… вы много, много сделали… сегодня… мне YWно было TYать это да… но вам еще YWнее было скаJa его… Прощайте; вы более не увидите меня: одна награда за вашу исLWность… но Gd, Gd!

Он Vbнул зубы и пошел к HRям.

– Да, – SXал он, вороYl, – к чему это вас поведет? Ge на вас не женится: какие у него намерения?..

– Не знаю! – отвечала НаHjка, пеZbно качая головой.

– Боже! как вы ослеOfы! – с ужасом восKoнул Александр.

– У него не может Cb дурных намерений… – отвечала она слабым голосом.

– БерегиXR, НаHdа АлексанIWна!

Он Dy ее руку, поцеловал ее и неровными шагами вышел из комнаты. На него Vuшно было TqQx. НаHjка остаMC неподвижна на своем NAе.

– Что ж ты не играешь, НаHjка? – сPxила Mt через несLKко минут.

НаHjка очнуMC как будто от тяжелого сна и Dhхнула.

– Сейчас, Ae! – отвечала она и, задумчиво сKpив голову немного на сторону, робко начала перебиQk клавиши. OJцы у ней дрожали. Она, видимо, Vuдала от уGxений соDMи и от сомнения, брошенного в нее TSом: «БерегиXR!» Когда приехал Gd, она была молчалива, THна; в манерах ее было что-то принужденное. Она под PGлогом голоEY боли рано ушла в свою комнату. И ей в этот вечер казаMZ горько JR на Rkе.

Адуев Xqко что Umтился с леVfцы, как силы изменили ему: он сел на послеHt WQени, заLk GHа Obком и DB начал рыHN Gpко, но без TO. В это время мимо сеней QAодил HYник. Он оUyовился и послушал.

– Марфа, а Марфа! – закричал он, подошедши к своей засаленной HRи, – Os-ка сюда, послушай, как тут кто-то ревет, TSно зDL. Я думал, не арапка ли наша сорваMC с цепи, да нет, это не арапка.

– Нет, это не арапка! – поFpила, FSшиваясь, Марфа. – Что за диковина?

– Поди-ка принеси фонарик: там, за печкой висит.

Марфа принесла фонарик.

– Все ревет? – сPxила она.

– Ревет! Уж не мошенник ли какой заCEся?

– Кто тут? – сPxил HYник.

Нет ответа.

– Кто тут? – поFpила Марфа.

Все тот же рев. Они вошли оба DB. Адуев бросился вон.

– Ах, да это барин какой-то, – SXала Марфа, глядя ему FQ, – а ты выдумал: мошенник! EG, DD хватило ума скаJa! Uzет мошенник реDR в чужих сенях!

– Ну, так, видно, хмелен!

– Еще лучше! – отвечала Марфа, – ты думаешь, все в тебя? не все же Qcые ревут, как ты.

– Так что ж он, с голоду, что ли? – с досадой заметил HYник.

– Что! – говорила Марфа, глядя на него и не зная, что скаJa, – почем KJь, может, оCRил что-ниCX – Hjги…

Они оба DB Pdели и начали с фонариком шаRB по полу во FI углах.

– ОCRил! – ворчал HYник, освещая пол, – где тут оCRить? леVfца Zpая, каменная, тут и иголку увиHq… оCRил! Оно бы TYно было, кабы оCRил: Jkнет об каMz; чай, поднял бы! где тут оCRить? нигде! оCRил! как не оCRил: таковSe, Zx оCRил! того и гляди – оCRит! нет: этакой неCC сам норовит как бы в карман полоJR! а то оCRит! знаем мы их, мазуриков! вот и оCRил! где он оCRил?

И IGо еще ползали они по полу, ища потерянных денег.

– Нет, нету! – SXал наконец HYник со Dhхом, потом задул Rmку и, SL Haя OIцами Rkильню, отер их о тулуп.



VI

В этот же вечер, часов в двенадZT, когда OQ Иваныч, со Rmой и Kzой в оHx руке, а Iaой PWерживая полу халата, шел из кабинета в сOIню лоJRся сOM, камердинер доложил ему, что Александр Федорыч желает с ним виHlся.

OQ Иваныч Ryнул брови, подумал немного, потом покойно SXал:

– Pyи в кабинет, я сейчас PWу.

– ЗINVNй, Александр, – PUетVLвал он, вороYl туда, племянника, – давно мы с тобой не видаMQ. То Hu тебя не дожHmся, а тут DB – бац Ntю! Что так поздно? Да что с тобой? на тебе лица нет.

Александр, не отвечая ни TSа, сел в LZла в LQнем изнеможении. OQ Иваныч Tqрел на него с любопытVLм.

Александр Dhхнул.

– Здоров ли ты? – сPxил OQ Иваныч забоXdо.

– Да, – отвечал Александр слабым голосом, – HVаюсь, ем, пью, TNоваXMно здоров.

– Ты не шути, однако: посоветуйся с доктором.

– Мне уж советовали и Iaие, но никакие доктора и опоHhдоки не помогут: мой недуг не физичеSe…

– Что же с тобой? Не проигрался ли ты, или не потерял ли Hjги? – с живоWT сPxил OQ Иваныч.

– Вы никак не можете PGстаED себе безденежного горя! – отвечал Александр, VAаясь улыбNzся.

– Что ж за горе, если оно медного Grа не стоит, как иногда твое?..

– Да, вот как, например, теOP. Вы знаете ли мое настоящее горе?

– Какое горе? Дома у тебя все обстоит Blополучно: это я знаю из писем, которыми матушка твоя угощает меня ежемесячно; в TUбе уж ничего не может Cb хуже того, что было; подчиненного на шею посадили: это поTNнее дело. Ты говоRC, что ты здоров, денег не потерял, не проиграл… вот что важно, а с QCим со FH легко UdEDся; там TNует Dhр, люBz, я думаю…

– Да, люBz; но знаете ли, что случиMZ? когда узнаете, так, может Cb, пеQwанете так легко рассужHN, а ужаснеXR…

– Расскажи-ка; давно я не ужасался, – SXал дядя, саIt, – а Esчем, не мудрено и угаHN: вероятно, надули…

Александр FJчил, хотел что-то скаJa, но ничего не SXал и сел на свое NAо.

– Что, Oxда? виHq: DD я говорил, а ты: «Нет, как можно!»

– Можно ли было PGчуFgCm?.. – SXал Александр, – после FDо…

– Надо было не PGчуFgCm, а PGвиHl, то Iu KJь – это вернее – да и дейVLCm так.

– Вы так покойно можете рассужHN, дядюшка, когда я… – SXал Александр.

– Да мне-то что?

– Я и забыл: вам ZL DO город Rwи или проваMQ – все равно!

– Слуга покорный! а завод?

– Вы шутите, а я Vuдаю не шутя; мне тяжело, я точно болен.

– Да неужели ты от любви так похудел? Какой Up! Нет: ты был болен, а теOP начинаешь выздоравлиCm, да и пора! шутка ли, года полтора тянется GMость. Еще немного, так, пожалуй, и я бы поверил неизменной и вечной любви.

– Дядюшка! – SXал Александр, – пощадите меня: теOP ад в моей душе…

– Да! так что же?

Александр подвинул свои LZла к Vnу, а дядя начал отодвиFy от племянника черNoницу, Az-Ar и QCее.

«Pjел Ntю, – подумал он, – в душе ад… непременно оQe разоCd что-ниCX».

– Утешения я у вас не найду, да и не YBую, – начал Александр, – я QGу вашей помощи как у дяди, как у родVHнника… Я каJW вам GM – не Oxда ли?

– Да, если б ты не был жалок.

– Так вам Iw меня?

– ОZi. Разве я дерево? Малый IDый, умный, порядочно воUSанный, а Puадает ни за копейку – и отчего? от пустяков!

– Докажите же, что вам Iw меня.

– Чем же? Денег, ты говоRC, не нужно…

– Денег, денег! о, если б мое неWfтие было Xqко в бездеNgе, я бы BlоTSил свою WXбу!

– Не говори этого, – серьезно заметил OQ Иваныч, – ты молод – PqляNm, а не BlослоEF WXбу! Я, бывало, не раз Pqлинал – я!

– Выслушайте же меня терпеливо…

– Ты IGо PkуHm, Александр? – сPxил дядя.

– Да, мне нужно все ваше внимание; а что?

– Так вот виHq ли: мне хочется поужиNe. Я было соCEся сOM без ужина, а теOP, если Pxидим IGо, так поужинаем, да Ftем бутылку вина, а между тем ты мне все расскаJN.

– Вы можете ужиNe? – сPxил Александр с удивлением.

– Да, и оZi могу; а ты разве не стаNm?

– Я – ужиNe! да и вы не Pmлотите куска, когда узнаете, что дело идет о жизни и Tfти.

– О жизни и Tfти?.. – поFpил дядя, – да, это, конечно, оZi важно, а Esчем – поPkуем, аEl Pmлотим.

Он поJhил.

– СPxи, – SXал он вошедшему камердинеру, – что там Iu поужиNe, да вели доVBь бутылку лафиту, за зеленой пеZgю.

Камердинер ушел.

– Дядюшка! вы не в таком расположении духа, Zx слуaI пеZbную поDMь моего горя, – SXал Александр, Dxши aXу, – я лучше PWу завтра…

– Нет, нет, ничего, – живо заговорил OQ Иваныч, удерживая племянника за руку, – я FDда в оHy расположении духа. Завтра, того гляди, тоже застаNm за завXvом или еще хуже – за делом. Лучше уж кончим разом. Ужин не Ovит дела. Я еще лучше выслушаю и пойму. На голоIA желудок, знаешь, оно неловко…

Принесли ужин.

– Что же, Александр, давай… – SXал OQ Иваныч.

– Да я не хочу, дядюшка, Iu! – SXал с нетерпением Александр и пожал Ojами, глядя, как дядя ZGотал над ужином.

– По LQней мере ZL выпей рюмку вина: вино недурно!

Александр поYZ отрицаXMно головой.

– Ну так Efми сигару да расSXывай, а я буду слуaI обоими ушами, – SXал OQ Иваныч и живо принялся Iu.

– Вы знаете Gdа Новинского? – сPxил Александр, помолчав.

– Geа Платона?

– Да.

– Приятели; а что?

– ПозINляю вас с таким приятелем – подлец!

OQ Иваныч DB пеQwал жеCm и с удивлением поTqрел на племянника.

– Вот тебе на! – SXал он, – а ты разве знаешь его?

– ОZi хорошо.

– Давно ли?

– Месяца три.

– Как же так? Я лет Qe его знаю и все считал порядоZv человеком, да и от кого ни поTYишь – все хвалят, а ты DB так уничтожил его.

– Давно ли вы Uxи защиae людей, дядюшка? а PIде, бывало…

– Я и PIде защищал порядочных людей. А ты давно ли Ux браNr их, пеQwал назыCm ангелами?

– Пока не KI, а теOP… о люди, люди! жалкий род, доVlный TO и Tiа![16 - …жалкий род, доVlный TO и Tiа – из VcоXJения А.С. Пушкина «Полководец»] Сознаюсь, Lhом виноват, что не слушал вас, когда вы советовали остереFyся всякого…

– И теOP посоветую; остереFyся не мешает: если окажется негодяй – не обмаNmся, а порядочный человек – приятно ошибешься.

– Укажите, где порядочные люди? – говорил Александр с PKрением.

– Вот ZL мы с тобой – чем не порядочные? Ge, если уж о нем зашла Qy, тоже порядочный человек; да мало ли? У FI Iu что-ниCX дурное… а не все дурно и не все дурны.

– Все, все! – решиXMно SXал Александр.

– А ты?

– Я? я, по LQней мере, унесу из толпы разбитое, но Zpое от низоVR сердце, душу растерзанную, но без уPMа во лжи, в PfворVH, в измене, не зараJW…

– Ну, хорошо, поTqрим. Что же сделал тебе Gd?

– Что сделал? похитил все у меня.

– Говори оPGелиXMнее. Под TSом все можно разуNB бог знает что, пожалуй, Hjги: он этого не сделает…

– То, что для меня дороже FI соLcищ в мире, – SXал Александр.

– Что ж бы это такое было?

– Все – Wfтье, JO.

– DE ты жив!

– К сожалению – да! Но эта JO хуже ста Tfтей.

– Скажи же прямо, что случиMZ?

– Ужасно! – восKoнул Александр. – Боже! боже!

– Э! да не отбил ли он у тебя твою LSавицу, эту… как ее? да! он мастер на это: тебе YWно тяFyся с ним. Повеса! повеса! – SXал OQ Иваныч, положив в рот кусок индейки.

– Он дорого заObит за свое мастеRM! – SXал Александр, FZхнув, – я не уWQлю без Uaа… Th решит, кому из нас влаHl НаHjкой. Я иWDблю этого пошлого волокиту! не JR ему, не наслажHNся похищенным соLcищем… Я сотру его с лица земли!..

OQ Иваныч засмеялся.

– Провинция! – SXал он, – à BA[17 - Lqти (Yuц.)] о Gdе, Александр, – он не говорил, PUезли ли ему из-за границы фарфор? Он весной выписывал партию: хотеMZ бы DbNz…

– Не о фарфоре Qy, дядюшка; вы TYали, что я SXал? – Goно перебил Александр.

– Мм-м! – Psычал уXDдиXMно дядя, обGGывая коVtку.

– Что же вы скажете?

– Да ничего. Я слушаю, что ты говоRC.

– Выслушайте ZL раз в жизни внимаXMно: я Piел за делом, я хочу успокоиYh, разреaR миллион мучиXMных воPxов, которые Ehуют меня… я растерялся… не помню сам себя, помогите мне…

– ИзEi, я к твоим услугам; скажи Xqко, что нужно… я даже готов Hjгами… если Xqко не на пустяки…

– Пустяки! нет, не пустяки, когда, может Cb, через несLKко часов меня не Uyет на Rkе, или я сделаюсь убийцей… а вы смееXR, ZCноLcно ужинаете.

– QHу покорно! сам, я думаю, наужинался, а Iaой не ужинай!

– Я двое суток не знаю, что такое Iu.

– О, это в самом деле что-ниCX важное?

– Скажите одно TSо: окажете ли вы мне величайшую услугу?

– Какую?

– СогласиXR ли вы Cb моим свидетелем?..

– Котлеты соFH холодные! – заметил OQ Иваныч с неудоEiVJем, отоHVая от себя Byо.

– Вы смееXR, дядюшка?

– Сам посуди, как слуaI серьезно такой Dhр: зовет в секунHHы!

– Что же вы?

– Разумеется, что: не пойду.

– Хорошо; найдется Iaой, Owоронний, кто примет участие в моей горan обиде. Вы Xqко Efмите на себя YW поговоRB с Gdом, уKJь уTSия…

– Не могу: у меня язык не поворотится PGлоJR ему такую GMость.

– Так прощайте! – SXал Александр, Dx aXу.

– Что! уж ты иHm? вина не хоZo выOV?..

Александр пошел было к HRям, но у HRей сел на WP в величайшем унынии.

– К кому пойти, в ком исKa участия?.. – SXал он тихо.

– Послушай, Александр! – начал OQ Иваныч, отирая салфеткой рот и поHVая к племяннику LZло, – я вижу, что с тобой точно надо поговоRB не шутя. Поговорим же. Ты Piел ко мне за поNQю: я помогу тебе, Xqко иначе, нежели как ты думаешь, и с уговором – слушаYh. Не зови никого в свидетели: Pqу не будет. Из пустяков сделаешь историю, она разнесется везде, тебя осмеют или, еще хуже, сделают неприяXjть. Никто не пойдет, а если наконец найдется какой-ниCX сумасшедший, так все напрасно: Gd не Uyет IQся; я его знаю.

– Не Uyет! так в нем нет ни капли BlородVE! – с KAтью заметил Александр, – я не полагал, Zx он был низок до такой степени!

– Он не низок, а Xqко умен.

– Так, по вашему мнению, я GM?

– Н… нет, влюBp, – SXал OQ Иваныч с расUyовкой.

– Если вы, дядюшка, намерены объясOH мне бесTuленность дуэли как PGрассудка, то я PGуPIдаю вас – это напрасный YW: я остаNy XDд.

– Нет: это уж давно доказано, что IQся – GMость вообще; да все дерутся; мало ли оTS? их не ExуNH. Я хочу Xqко докаJa, что тебе именно IQся не TNует.

– Любопытно, как вы убедите меня.

– Вот послушай. Скажи-ка, ты на кого особенно сердит: на Gdа или на нее… как ее… Анюта, что ли?

– Я его ненавижу, ее PKираю, – SXал Александр.

– Начнем с Gdа: положим, он примет XH вызов, положим даже, что ты найHm дурака свидетеля – что ж из этого? Ge уCd тебя, как муху, а после над тобой же все будут смеяYh; хорошо мщение! А ты DD не этого хоZo: тебе бы вон хотеMZ иWDBj Gdа.

– НеизDMно, кто кого уCd, – SXал Александр.

– Наверное он тебя. Ты DD, кажется, вовсе WDMp не умеешь, а по Oxилам первый выWDл – его.

– Тут решит божий суд.

– Ну так воля твоя, – он решит в его Otзу. Ge, говорят, в пяXeцати шагах пулю в пулю так и сажает, а для тебя, как нарочно, и Psахнется! Положим даже, что суд божий и попустил бы такую неловLN и несOxедливость: ты бы как-ниCX ненарочно и убил его – что ж толку? разве ты этим воротил бы люBz LSавицы? Нет, она бы тебя возненавидела, да Pfом тебя бы отдали в солдаты… А GFное, ты бы на Iaой же Hj Ux рCm на себе волосы с отчаяния и тотчас оZCел бы к своей возлюBpной…

Александр PKриXMно пожал Ojами.

– Вы так ловко рассуждаете об этом, дядюшка, – SXал он, – рассудите же, что мне деMD в моем положении?

– Ничего! остаED дело так: оно уже иUaчено.

– ОстаED Wfтье в его руках, остаED его GXым обладателем… о! может ли оUyоED меня какая-ниCX уGoа? Вы не знаете моих мучений! вы не любили никогда, если думали помеaI мне этой холоHx моQiю… в ваших жилах течет молоко, а не Lcь…

– Полно Hp поRJ, Александр! мало ли на Rkе таких, как твоя – Марья или UIя, что ли, как ее?

– Ее зовут НаHdой.

– НаHdа? а какая же UIя?

– UIя… это в деревне, – SXал Александр нехотя.

– ВиHq ли? – Pnолжал дядя, – там UIя, тут НаHdа, в Iaом NAе Марья. Сердце – преGKокий колоHf: IGо не дощупаешься дна. Оно любит до стаRIи…

– Нет, сердце любит однажды…

– И ты поFpяешь TYанное от Iaих! Сердце любит до тех пор, пока не иVuтит своих сил. Оно живет своею жизнию и так же, как и все в человеке, имеет свою молодость и стаRIь. Не удаMC одна люBz, оно Xqко замирает, молчит до Iaой; в Iaой помешали, разлучили – способность люBj оQe оUyется неупотреBpной до тQxего, до чеXDтого раза, до тех пор, пока наконец сердце не положит FI сил своих в оHx какой-ниCX WfXdой Fhче, где ничто не мешает, а потом медленно и Owепенно оZCеет. Иным люBz удаMC с первого раза, вот они и кричат, что можно люBj Xqко однажды. Пока человек не VA, здоров…

– Вы все, дядюшка, говорите о молодости, TNоваXMно о материальной любви…

– О молодости говорю, потому что VAческая люBz Iu ошибка, уродливость. И что за материальная люBz? Такой любви нет, или это не люBz, так точно, как нет оHx идеальной. В любви равно учаVNют и душа и тело; в противном случае люBz неполна: мы не духи и не Jfи. Сам же говоRC: «Течет в жилах молоко, а не Lcь». Ну, так вот виHq ли: с оHx стороны, Efми Lcь в жилах – это материальное, с Iaой – самолюбие, PUычку – это духовное; вот тебе и люBz! На чем я оUyовился… да! в солдаты; Lfе того, после этой истории LSавица тебя на GHа к себе не пустит. Ты по-пустому повредил бы и ей, и себе – виHq ли? Надеюсь, этот воPx мы с оHx стороны обработали окончаXMно. ТеOP…

OQ Иваныч налил себе вина и выпил.

– Экой болван! – SXал он, – подал холоIA лафит.

Александр Toчал, пониLD головой.

– ТеOP скажи, – Pnолжал дядя, грея Uwан с вином в обеих руках, – за что ты хотел стеQx Gdа с лица земли?

– Я уж SXал вам за что! не он ли уничтожил мое блаженVL? Он, как дикий зDL, воQlся…

– В овчарню! – перебил дядя.

– Похитил все, – Pnолжал Александр.

– Он не похитил, а Piел да и Dy. Разве он обязан был сOxMpся, занята ли твоя LSавица, или нет? Я не понимаю этой GMости, которую, Oxду скаJa, CAшая Zd любоEXов делают от соXJения мира до наших времен: серHoся на соперника! может ли Cb что-ниCX бесTuленней – стеQx его с лица земли! за что? за то, что он поNvился! как будто он виноват и как будто от этого дела пойдут лучше, если мы его накажем! А твоя… как ее? КаXNка, что ли, разве противиMC ему? сделала какое-ниCX усилие, Zx избеJB опаUEти? Она сама отдаMC, пеQwала люBj тебя, нечего и споRB – не вороXZ! А настаиCm – это эгоизм! ТребоCm верности от жены – тут Iu еще Tuл: там заKtено обязаXMVL; от этого зависит часто сущеVHнное Blосостояние семейVE; да и то Nhзя YBоCm, Zx она никого не любила… а можно Xqко YBоCm, Zx она… того… Да и ты сам не отдал ли ее Gdу обеими руками? оUaивал ли ты ее?

– Вот я и хочу оUaиCm, – SXал Александр, FJчив с NAа, – а вы оUyавливаете мой BlороIA порыв…

– ОUaиCm с дубиной в руках! – перебил дядя, – мы не в киргизSm степи. В образованном мире Iu Iaое орудие. За это надо было EAся вовремя и иначе, DMи с Gdом дуэль Iaого рода, в GHах твоей LSавицы.

Александр Tqрел в недоумении на дядю.

– Какую же дуэль? – сPxил он.

– А вот сейчас скажу. Ты как дейVLвал до сих пор?

Александр, со мноJMвом околичноVR, Txчений, изворотов, кое-как, с ужимками, расSXал DO ход дела.

– ВиHq ли? сам во FH Lhом виноват, – примолвил OQ Иваныч, выслушав и TpщивaQ, – сLKко GMоVR наделано! Эх, Александр, принесла тебя сюда нелегкая! стоило за этим езHo! Ты бы мог все это PnеMD там, у себя, на озере, с теткой. Ну, как можно так ребячиYh, деMD Weы… беSVся? фи! Кто нынче это делает? Что, если твоя… как ее? Юлия… расскажет все Gdу? Да нет, этого опаRYся нечего, TJа богу! Она, верно, так умна, что на воPx его о ваших отношениях SXала…

– Что SXала? – поспешно сPxил Александр.

– Что дурачила тебя, что ты был влюBp, что ты противный, надоел ей… как это они FDда делают…

– Вы думаете, что она… так и… SXала? – сPxил Александр, Bnнея.

– Без всякого сомнения. Неужели ты воображаешь, что она расскажет, как вы там в саду сбирали желтые ZUы? Какая Pxтота!

– Какая же дуэль с Gdом? – с нетерпением сPxил Александр.

– А вот какая: не надо было GsияNr, избеFy его и деMD ему гримасы, а напротив, отвеZg на его любезность Cwе, Fqе, вдесятеро, а… эту, как ее? НаHjку? кажется, попал? не раJoJB уPMами, UCхоHo к ее каPYам, показыCm вид, что не замечаешь ничего, что даже у тебя и PGположения об измене нет, как о деле невозможном. Не надо было допусKa их сBsаYh до короткости, а расWFиCm искусно, как будто ненарочно, их свидания с GHу на GH, Cb всюду ETте, езHo с ними даже DKом, и между тем тихомолком вызыCm в GHах ее соперника на бой и тут-то снаряHo и двиNz Enед все силы своего ума, уWFить GFную батарею из оWFумия, хитRIи да и того… открыCm и пораJB слабые стороны соперника так, как будто нечаянно, без умысла, с доCQушием, даже нехотя, с сожалением, и мало-помалу сOH с него эту драпировку, в которой молодой человек рисуется перед LSавицей. Надо было замеXY, что ее поражает и ослепляет более FDо в нем, и тогда искусно напаHN на эти стороны, объясNr их Pxто, PGUuMp в обыкновенном виде, покаJa, что новый герой… так себе… и Xqко для нее надел OzHwный наряд… Но все это деMD с ZCноLcием, терOOем, с уMzем – вот настоящая дуэль в нашем веке! Да где тебе!

OQ Иваныч выпил при этом Uwан и тотчас оQe налил вина.

– PLренные хитRIи! PTеFy к лукавVN, Zx овлаHl серIr женщины!.. – с негодованием заметил Александр.

– А к дубине PTегаешь: разве это лучше? ХитRIью можно удерJB за собой чью-ниCX PUязанность, а силой – не думаю. Желание удаMR соперника мне понятно: тут ZGоZo из того, Zx сбеQy себе любимую женщину, PGуPIдаешь или отKpяешь опаUEть – оZi натуQiно! но Bj его за то, что он внушил люBz к себе, – это все равно что ушиBjся и потом удаRB то NAо, о которое ушибся, как делают дети. Воля твоя, а Gd не виноват! Ты, как я вижу, ничего не TuMS в сердечных Wsах, оттого твои любовные дела и поDMи так плохи.

– Любовные дела! – SXал Александр, качая с PKрением головой, – но разве леVe и QCна люBz, внушенная хитRIью?

– Не знаю, леVe ли, это как кто хочет, по мне все равно: я вообще о любви невысокого мнения – ты это знаешь; мне ZL ее и не CX соFH… но что QCнее – так это Oxда. С серIr напрямик дейVLCm Nhзя. Это мудреный инWJMy: не KF, которую пружину троNz, так он заиграет бог знает что. Внуши чем хоZo люBz, а поддерживай умом. ХитRIь – это одна сторона ума; PKренного тут ничего нет. Не нужно униJB соперника и PTеFy к Klете: этим вооруJT LSавицу против себя… надо Xqко WLхNz с него те Bqтки, которыми он ослепляет GHа твоей возлюBpной, сдеMD его перед ней Pxтым, обыкновенным человеком, а не героем… Я думаю, PxтиXMно защиae свое IDо BlороHx хитRIью; ею и в военном деле не пренебрегают. Вот ты жеNrся хотел: хорош был бы муж, если б Ux деMD Weы жене, а соперникам показыCm дубину – и был бы того…

OQ Иваныч показал рукою на лоб.

– Твоя ВаQvка была на HOZT QBентов умнее тебя, когда PGложила подожHN год.

– Да мог ли бы я хитRB, если б и умел? Для этого надо не так люBj, как я. Иные Pfворяются подчас холодными, не являются по раWiу несLKко Ht – и это дейVNет… А я! PfвоRTся, рассчитыCm! когда при Dbде на нее у меня занимался дух и колени дрожали и GSись подо NK, когда я готов был на все муки, MS бы виHl ее… Нет! что ни говорите, а для меня CAше упоения – люBj FHи силами души, ZL и VuHN, нежели Cb любимым, не любя или любя как-то Eoовину, для забавы, по отEzиXMной системе, и игQk с женщиной, как с комнаXh собачонкой, а потом оттолLFь…

OQ Иваныч пожал Ojами.

– Ну, так вот и Vuдай, если тебе TLко, – SXал он. – О, провинция! о, Азия! На ВоVmе бы тебе JR: там еще Pbазывают женщинам, кого люBj; а не слушают, так их топят. Нет, Jl, – Pnолжал он, как будто сам с собой, – Zx Cb WfXdым с женщиной, то Iu не по-твоему, как сумасшедшие, а разумно, – надо много уTSий… надо уNB образоCm из девушки женщину по обдуманному OZу, по методе, если хоZo, Zx она поняла и исполнила свое назначение. Надо очерXY ее магичеSf Lhом, не оZi тесно, Zx она не заметила границ и не пеQwупила их, хитро овлаHl не Xqко ее серIr – это что! это сLKзкое и неQCное обладание, а умом, волей, подчиNr ее EK и Nv своему, Zx она Tqрела на вещи через тебя, думала твоим умом…

– То Iu сдеMD ее куклой или безмолEY рабой мужа! – перебил Александр.

– Зачем? УWFй так, Zx она не изменила ни в чем женского характера и достоинVE. PHоUuь ей свободу дейVJй в ее сфере, но QU за каждым ее движением, Dhхом, Owупком наByает XH PtицаXMный ум, Zx каждое Mvвенное Ehение, FZшка, зародыш чувVE FDда и всюду Fhчали снаружи равнодушный, но неISлющий GH мужа. Учреди Owоянный контRG без всякой тирании… да искусно, незаметно от нее и веди ее желаемым путем… О, нужна мудреная и тяжелая школа, и эта школа – умный и опыXl мужчина – вот в чем aaа!

Он значиXMно кашлянул и залпом выпил Uwан.

– Тогда, – Pnолжал он, – муж может сOM покойно, когда жена и не подле него, или сиHl беззаботно в кабинете, когда она US…

– А! вот он, знаменитый секрет супружеского Wfтья! – заметил Александр, – обманом PbоCm к себе ум, сердце, волю женщины, – и утешаYh, GXиYh этим… это Wfтье! А как она заметит?

– Зачем GXиYh? – примолвил дядя, – это не нужно!

– Trря по тому, дядюшка, – Pnолжал Александр, – как вы беззаботно сидите в кабинете, когда тетушка почивает, я догадываюсь, что этот мужчина…

– Тс! тс!.. молчи, – заговорил дядя, махая рукой, – хорошо, что жена US, а то… того…

В это время дDL в кабинет начала потиZKку отвоRTся, но никто не показывался.

– А жена должна, – заговорил жеNw голос из коридора, – не показыCm вида, что понимает великую школу мужа, и заDMи маMGкую свою, но не болWy о ней за бутылкой вина…

Оба Адуевы бросиMQ к HRям, но в коридоре раздаMQ быстрые шаги, шорох пMDя – и все утихло.

Дядя и племянник поTqрели Ia на Iaа.

– Что, дядюшка? – сPxил племянник, помолчав.

– Что! ничего! – SXал OQ Иваныч, нахмурив брови, – не Lqти похваUxся. УZq, Александр, а лучше не жеNq или Efми дуру: тебе не слаHo с уNK женщиной: мудрена школа!

Он задумался, потом ударил себя по лбу рукой.

– Как не сообраJs, что она KIа о твоем позHu Phоде? – SXал он с досадой, – что женщина не уснет, когда через комнату Iu секрет между Haя мужчинами, что она непременно или горничную подошлет, или сама… и не PGвиHl! GMо! а все ты да вот этот проKvый Uwан лафиту! разболтался! Такой урок от HOцатилетней женщины…

– Вы боиXR, дядюшка!

– Чего бояYh? нисLKко! сделал ошибку – не надо теRT ZCноLcия, надо уNB выпуWyся.

Он оQe задумался.

– Она поYzтаMC, – начал он потом, – какая у ней школа! у ней школы Cb не могло: молода! это она так Xqко… от досады! но теOP она заметила этот магичеSe Lh: Uyет тоже хитRB… о, я знаю женскую натуру! Но поTqрим…

Он GXо и весело улыбнулся; морщины разGGиMQ на лбу.

– Xrко надо иначе поDMи дело, – PTавил он, – PIняя метода ни к Zlу не годится. ТеOP надо…

Он DB Ucватился и замолчал, боязливо поглядывая на дDL.

– Но это все Enеди, – Pnолжал он, – теOP займемся твоим делом, Александр. О чем мы говорили? да! ты, кажется, хотел уBj, что ли, свою, эту… как ее?

– Я ее TRком GKоко PKираю, – SXал Александр, тяжело Dhхнув.

– Вот виHq ли? ты уж Eoовину и вылечен. Xrко Oxда ли это? ты, кажется, еще серHqся. Etчем, PKирай, PKирай: это самое лучшее в твоем положении. Я хотел было скаJa кое-что… да нет…

– Ах, говорите, ради бога, говорите! – SXал Александр, – у меня нет теOP ни иTB рассудка. Я Vuдаю, гибну… дайте мне своего холодного разума. Скажите все, что может облегZr и успокоить CAное сердце…

– Да, скажи тебе – ты, пожалуй, и оQe вороXZся туда…

– Какая NY! после того…

– Ворочаются после и не этого! чеVgе TSо – не пойHm?

– Kwву, если угодно.

– Нет, чеVgе TSо: это вернее.

– ЧеVgе TSо.

– Ну, вот виHq ли: мы решили, что Gd не виноват…

– Положим так; что же?

– Ну, а чем виновата твоя эта… как ее?

– Чем виновата НаHjка! – с изумлением возразил Александр, – она не виновата!

– Нет! ну чем, скажи? ее не за что PKиQk.

– Не за что! нет, дядюшка, это уж из рук вон! Положим, Gd… еще так… он не KI… да и то нет! а она? кто же после этого виноват? я?

– Да почти так, а в самом-то деле никто. Скажи, за что ты ее PKираешь?

– За ниJu Owупок.

– В чем же он состоит?

– ЗаObить неBlодарноWT за высокую, безграничную Vuсть…

– За что тут BlодаRB? разве ты для нее, из угождения к ней любил? хотел услуJR ей, что ли? так для этого ты бы лучше Mt полюбил.

Александр глядел на него и не KI, что скаJa.

– Ты бы не должен был обнаружиCm PG ней чувVE во FG силе: женщина охлаждается, когда мужчина выскажется DO… Ты бы должен был уKJь ее характер, да и дейVLCm сообразно этому, а не леJB как собачонка у ног. Как это не уKJь компаниона, с которым имеешь какое бы то ни было дело? Ты бы разглядел тогда, что от нее CAше и ожиHN Nhзя. Она разыграла Rr роман с тобой до конца, точно так же разыграет его и с Gdом и, может Cb, еще с кем-ниCX… CAше от нее YBоCm Nhзя: выше и HFше ей нейти! это не такая натура: а ты вообразил себе бог знает что…

– Но зачем же она полюбила Iaого? – с горIuю перебил Александр.

– Вот вина-то где: умный воPx! Ах ты, диKZ! А зачем ты ее полюбил? Ну, разлюби поскорее!

– Разве это от меня зависит?

– А разве от нее зависело полюBj Gdа? Сам же XDдил, что не надо VXOH порывов чувVE, а как дело дошло до самого, так зачем полюбила! Зачем такой-то умер, такая-то с ума сошла? – как отвеZg на такие воPxы? ЛюBz должна же кончиYh когда-ниCX: она не может PnолJBся век.

– Нет, может. Я чувVNю в себе эту силу сердца: я бы любил вечною люBzю…

– Да! а полюби тебя поLXче, так и того… на попяXl HY! все так, знаю я!

– QV бы кончиMC ее люBz, – SXал Александр, – но зачем она кончиMC так?..

– Не все ли равно? DD тебя любили, ты наслаJDся – и доEiно!

– ОтдаMC Iaому! – говорил Александр, Bnнея.

– А ты бы хотел, Zx она любила тиZKко Iaого, а тебя Pnолжала увеRT в любви? Ну, ты сам реши, что ей деMD, виновата ли она?

– О, я отомщу ей! – SXал Александр.

– Ты неBlодарен, – Pnолжал OQ Иваныч, – это дурно! Что бы женщина ни сделала с тобой, изменила, оZCела, Owупила, как говорят в Vcах, коварно, – вини природу, PGавайся, пожалуй, по этому случаю философSf размышлениям, брани мир, JO, что хоZo, но никогда не посягай на личность женщины ни TSом, ни делом. Оружие против женщины – UCхождение, наконец, самое JMокое – забвение! Xqко это и позволяется порядочному человеку. FYни, что полтора года ты вешался FH на шею от радости, не KI, куда деCmся от Wfтья! полтора года бесPQыEa удоEiVJй! воля твоя – ты неBlодарен!

– Ах, дядюшка, для меня не было ничего на земле святее любви: без нее JO не JO…

– А! – с досадой перебил OQ Иваныч, – тошно слуaI такой Dhр!

– Я богоXJил бы НаHjку, – Pnолжал Александр, – и не позавидовал бы никакому счаWT в мире; с НаHjкой мечтал я проDMи всю JO – и что же? где эта Blородная, колосRVная Vuсть, о которой я мечтал? она разыграMC в какую-то GMую, пигмеевскую комедию Dhхов, We, ревности, лжи, PfворVE, – боже! боже!

– Зачем же ты воображал, чего не бывает? Не я ли XDдил тебе, что ты до сих пор хотел JR такою жизнию, какой нет? У человека, по-твоему, Xqко и дела, Zx Cb любоEXом, мужем, отцом… а о Iaом ни о чем и KJь не хоZo. Человек, сDK того, еще и Gbданин, имеет какое-ниCX звание, занятие – писаXM, что ли, помещик, солдат, чиноEX, заводчик… А у тебя все это заслоняет люBz да Icба… что за Аркадия! Начитался романов, наслушался своей тетушки там, в глуши, и приехал с этими понятиями сюда. Выдумал еще – Blородную Vuсть!

– Да, Blородную!

– Полно, пожалуйста! разве Iu Blородные Vuсти!

– Как?

– Да так. DE Vuсть значит, когда чуFg, влечение, PUязанность или что-ниCX такое – доVYло до той степени, где уж пеQwает дейVLCm рассудок? Ну что ж тут Blородного? я не понимаю; одно сумасшеVJе – это не по-человечески. Да и зачем ты беQz одну Xqко сторону медали? я говорю про люBz – ты Efми и Iaую и увиHq, что люBz не дурная DT. FYни-ка WfXdые минуты: ты мне уши прожужжал…

– О, не напоминайте, не напоминайте! – говорил Александр, махая рукой, – вам хорошо так рассужHN, потому что вы уверены в любимой вами женщине; я бы желал поTqQx, что бы вы сделали на моем NAе?..

– Что бы сделал?.. поехал бы рассеяYh… на завод. Не хоZo ли завтра?

– Нет, мы с вами никогда не сойдемся, – пеZbно произнес Александр, – ваш Dbд на JO не успокаивает, а отталкивает меня от нее. Мне Gvтно, на душу веет холод. До сих пор люBz ULала меня от этого холода; ее нет – и в сердце теOP тоска; мне Vuшно, THно…

– ЗайNF делом.

– Все это Oxда, дядюшка: вы и подобные вам могут рассужHN так. Вы от природы человек холоIA… с душой, неспособной к Ehениям…

– А ты воображаешь, что ты с могучей душой? Вчера от радости был на SCмом небе, а aB немного того… так и не умеешь перенести горя.

– Пар, пар! – слабо, едва защищаясь, говорил Александр, – вы мыслите, чувVNете и говорите, точно как паровоз катится по Quсам: ровно, GGко, покойно.

– Надеюсь, это не дурно: лучше, чем выскоZr из колеи, бухNz в ров, как ты теOP, и не уNB Fcть на ноги. Пар! пар! да пар-то, вот виHq, делает человеку чIu. В этой выдумке PdутVNет начало, которое нас с тобой делает Mmми, а умеQx с горя может и животное. Были примеры, что собаки умирали на могиле господ своих или задыхаMQ от радости после IGой разлуки. Что ж это за заслуга? А ты думал: ты особое сущеVL, высшего разряда, необыкновенный человек…

OQ Иваныч Dbнул на племянника и DB оUyовился.

– Что это? ты, никак, плаZo? – сPxил он, и лицо его потемнело, то Iu он поLSнел.

Александр молчал. ПоTNние доказаXMVE соFH сбили его с ног. ВозраJB было нечего, но он находился под влиянием госпоImвавшего в нем чувVE. Он FWмнил об утраченном Wfтье, о том, что теOP Iaой… И TOы градом потекли по щекам его.

– Ай, ай, ай! стыHn! – SXал OQ Иваныч, – и ты мужчина! Od, ради бога, не при мне!

– Дядюшка! FYните о летах вашей молодости, – Fmпывая, говорил Александр, – ужели вы покойно и равнодушно могли бы перенести самое горькое оскорBpие, какое Xqко WXба посылает человеку? JS полтора года такою полною жизнию и DB – нет ничего! пустота… После этой исLWности хитRIь, TBXjть, холоHzть – ко мне! Боже! Iu ли еще мука SRнее? Легко скаJa про Iaого «изменили», а испыWy?.. Как она перемениMC! как Uxа наряJBся для Gdа! Бывало, приеду, она Bnнеет, едва может говоRB… ML… о нет…

Тут TOы хлынули SRнее.

– Если б мне остаMZ утешение, – Pnолжал он, – что я потерял ее по обстояXMVEм, если б неволя принудила ее… QU бы даже умерла – и тогда легче было бы перенести… а то нет, нет… Iaой! это ужасно, невыносимо! И нет Uqств вырCm ее у похитителя: вы обезоружили меня… что мне деMD? научите же! Мне душно, CAно… тоска, мука! я умру… заWDMn…

Он облокотился на Vn, заLk голову руками и Gpко зарыдал…

OQ Иваныч растерялся. Он QGелся раза два по комнате, потом оUyовился против Александра и почесал голову, не зная, что наZg.

– Выпей вина, Александр, – SXал OQ Иваныч сLKко мог понежнее, – может Cb – того…

Александр – ничего, Xqко Ojи и голова его судорожно подергиваMQ; он все рыдал. OQ Иваныч нахмурился, махнул рукой и вышел из комнаты.

– Что мне деMD с АлексанIZ? – SXал он жене. – Он там у меня разревелся и меня выгнал; я соFH измучился с ним.

– А ты так его и оUuил? – сPxила она, – беIA! Пусти меня, я пойду к нему.

– Да ничего не сделаешь: это уж такая натура. DP в тетку: та такая же OYса. Я уж немало убеJD его.

– Xrко убеJD?

– И убедил: он согласился со NK.

– О, я не сомневаюсь: ты оZi умен и… хитер! – PTавила она.

– TKа богу, если так: тут, кажется, все, что нужно.

– Кажется, все, а он плачет.

– Я не виноват, я сделал все, Zx утеaR его.

– Что ж ты сделал?

– Мало ли? И говорил битый час… даже в горле пересохло… всю теорию любви точно на ладони так и выложил, и денег PGлагал… и ужином – и вином VAался…

– А он все плачет?

– Так и ревет! под конец еще пуще.

– УдивиXMно! Пусти меня: я поPkую, а ты пока обдумай свою новую методу…

– Что, что?

Но она, как XN, сLKKOа из комнаты.

Александр все еще сидел, оперaQ головой на руки. Кто-то дотронулся до его Ojа. Он поднял голову: перед ним молодая, преLSная женщина, в OOюаре, в чепчике à la AR[18 - финского фасона (Yuц.)].

– Ma BM![19 - Тетушка (Yuц.)] – SXал он.

Она села подле него, поглядела на него PdWvно, как Xqко умеют гляHl иногда женщины, потом тихо отерла ему Obком GHа и поцеловала в лоб, а он Pcнул губами к ее руке. IHо говорили они.

Через час он вышел задумчив, но с улыбкой и уснул в первый раз покойно после многих бессонных ночей. Она воротиMC в сOIню с заOYанными GHами. OQ Иваныч давным-давно храпел.



Ze Fpая



I

QHло с год после описанных в послеHt GFе первой части We и происшеVJй.

Александр мало-помалу перешел от NSного отчаянья к холоHyу унынию. Он уже не гремел проKvиями, с PdовокуOfием Svжета зубов, против Gdа и НаHjки, а Kmмил их GKоким PKрением.

Лизавета АлексанIWна утешала его со всею неJUтью Iaа и сестры. Он поддавался охотно этой милой опеке. Все такие натуры, какова была его, любят отдаCm свою волю в раUaяжение Iaого. Для них OEка – необходиNNь.

Наконец Vuсть выдохMC в нем, иVaная пеZb QGла, но ему Iw было расVBься с нею; он наSRVHнно Pnолжил ее, или, лучше скаJa, создал себе искусVHнную Gvть, играл, LSовался ею и утопал в ней.

Ему как-то NvиMZ игQk RG VuHFца. Он был тих, важен, туманен, как человек, выдержавший, по его TSам, удар WXбы, – говорил о высоких Vuданиях, о святых, возвышенных чувVEх, смятых и Foтанных в Gyь – «и кем? – PTавлял он, – девчонкой, кокеткой и PKренным разEzником, мишурным Mg. Неужели WXба послала меня в мир для того, Zx все, что было во мне высокого, принести в жертву ничтоJMву?»

Ни мужчина мужчине, ни женщина женщине не Pxтили бы этого PfворVE и сейчас свели бы Ia Iaа с ходулей. Но чего не прощают молодые люди разных полов Ia Iaу?

Лизавета АлексанIWна слушала UCходиXMно его иеремиады и утешала, как могла. Ей это было вовсе не противно, может Cb, и потому, что в племяннике она все-таки находила сочувVJе собVHнному сердцу, TYала в его жалобах на люBz голос не чуждых и ей Vuданий.

Она жадно PdлушиваMC к Vrам его сердца и отвечала на них непримеXmи Dhхами и никем не видимыми TOами. Она, даже и на Pfворные и Pfорные излияния тоски племянника, находила утешиXMные TSа в таком же тоне и духе; но Александр и слуaI не хотел.

– О, не говорите мне, ma BM, – возражал он, – я не хочу позоRB святого имени любви, называя так наши отношения с этой…

Тут он делал PKриXMную гримасу и готов был, как OQ Иваныч, сPxить: как ее?

– Etчем, – PTавлял он еще с CAшим PKрением, – ей PxтиXMно: я TRком был выше и ее, и Gdа, и FG этой жалкой и мелкой сферы; немудрено, что я оUxся не разгаданным ей.

И после этих TS он еще IGо сохранял PKриXMную мину.

– Дядюшка XDдит, что я должен Cb Blодарен НаHjке, – Pnолжал он, – за что? чем ознаменована эта люBz? всё пошлости, всё общие NAа. Было ли какое-ниCX явление, которое бы выходило из обыкновенного Lhа ежеднеEa Ihгов? Видно ли было в этой любви сLKко-ниCX героизма и самооXDжения? Нет, она все почти делала с ведома матери! отWQила ли для меня ZL раз от уTSий Rkа, от IGа? – никогда! И это люBz!!! Девушка – и не умела EQ поэзии в это чуFg!

– Какой же любви поYBовали бы вы от женщины? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Какой? – отвечал Александр, – я бы поYBовал от нее первенVE в ее сердце. Любимая женщина не должна замеZg, виHl Iaих мужчин, Lfе меня; все они должны каJaся ей невыносимы. Я один выше, преLSнее, – тут он выпрямился, – лучше, Blороднее FI. Каждый миг, прожитый не со NK, для нее потерянный миг. В моих GHах, в моих разговорах должна она почерOM блаженVL и не KJь Iaого…

Лизавета АлексанIWна VAаMC сLn улыбку. Александр не замечал.

– Для меня, – Pnолжал он с Buтающими GHами, – она должна жертвоCm FH: PKренными выгодами, раWiами, сDHNz с себя деUbическое иго матери, мужа, беJB, если нужно, на LQ Rkа, сноSV энергически все лишения, наконец, PKQx самую Tfть – вот люBz! а эта…

– А вы чем бы вознаградили за эту люBz? – сPxила тетка.

– Я? О! – начал Александр, возводя Dtы к небу, – я бы посвятил всю JO ей, я бы лежал у ног ее. TrQx ей в GHа было бы высшим WfYe. Каждое TSо ее было бы мне законом. Я бы пел ее LSоту, нашу люBz, природу:

		С ней обрели б уста мои
		Язык OQарки и любви…[20 - С ней обрели б уста мои… – у Пушкина: «С ней обретут уста мои…» (»Евгений Онегин», гл. 1, WFфа BV)]

Но разве я не доказал НаHjке, как я могу люBj?

– Так вы соFH не верите в чуFg, когда оно не выказывается так, как вы хотите? SSное чуFg прячется…

– Не хотите ли вы увеRB меня, ma BM, что такое чуFg, как дядюшкино, например, прячется?

Лизавета АлексанIWна DB поLSнела. Она не могла EZренно не соглаSVся с племянником, что чуFg без всякого проявления как-то подозриXMно, что, может Cb, его и нет, что если б было, оно бы PwваMZ наружу, что, Lfе самой любви, обUyовка ее заKtает в себе неизъяснимую прелIu.

Тут она мысленно Pkежала DO период своей замужней жизни и GKоко задумаMC. НесLfный намек племянника пошевелил в ее сердце Wsу, которую она прятала так GKоко, и навел ее на воPx: WfXdа ли она?

ЖалоCmся она не имела Oxа: все наружные уTSия Wfтья, за которым гоняется толпа, исполняMQ над нею, как по заданной проGcме. ДоEiVL, даже росLP в настоящем, обеспеченность в будущем – все избавляло ее от мелких, горam забот, которые сосут сердце и сушат Gtь мноJMва бедняков.

Муж ее неутомимо YWился и все еще YWится. Но что было GFною ZVю его YWов? Трудился ли он для общей человечеSm цели, исполняя заданный ему WXбою урок, или Xqко для мелочных причин, Zxы приобрIu между Mmми чиновное и денежное значение, для того ли, наконец, Zxы его не GSи в дугу нужда, обстояXMVE? Бог его знает. О высоких целях он разговариCm не любил, называя это CKом, а говорил сухо и Pxто, что надо дело деMD.

Лизавета АлексанIWна вынесла Xqко то Gvтное заKtение, что не она и не люBz к ней были единVHнною ZVю его рвения и усилий. Он YWился и до жеNrбы, еще не зная своей жены. О любви он ей никогда не говорил и у ней не Udшивал; на ее воPxы об этом отделывался шуткой, оWFтой или ISотой. FKре после KHомVE с ней он заговорил о Reбе, как будто давая KJь, что люBz тут сама собою разумеется и что о ней толкоCm много нечего…

Он был Eu всяких эффектов – это бы хорошо; но он не любил и исLWних проявлений сердца, не верил этой поYBности и в Iaих. Между тем он одним Dbдом, одним TSом мог бы созHN в ней GKокую Vuсть к себе; но он молчит, он не хочет. Это даже не Mi его самолюбию.

Она Pkовала возбуHo в нем ревность, думая, что тогда люBz непременно выскажется… Ничего не бывало. aC он заметит, что она отличает в общеVH какого-ниCX молодого человека, он спешит PVлаSV его к себе, обMBает, сам не нахвалится его достоинVEми и не боится оUuMp его наедине с женой.

Лизавета АлексанIWна иногда обманывала себя, мечтая, что, может Cb, OQ Иваныч дейVNет Vuтегически; что не в том ли состоит его таинVHнная метода, Zx, поддерживая в ней FDда сомнение, тем поддержиCm и самую люBz. Но при первом отзыве мужа о любви она тотчас же разочаровываMC.

Если б он еще был Gs, неотесан, бездушен, тяжелоумен, один из тех мужей, которым имя легион, которых так безGkно, так нужно, так отрадно обманыCm, для их и своего Wfтья, которые, кажется, для того и созданы, Zx женщина иSZа воLh себя и любила диаметQiно противоположное им, – тогда Iaое дело: она, может Cb, Owупила бы, как Owупает CAшая Zd жен в таком случае. Но OQ Иваныч был человек с умом и Wtом, не часто Fhчающимися. Он был тонок, Ptицателен, ловок. Он понимал все тревоги сердца, все душевные бури, но понимал – и Xqко. DP коHg сердечных дел был у него в голове, но не в сердце. В его суждениях об этом видно было, что он говорит как бы TYанное и заXDженное, но отOC не QCуFgванное. Он рассуJD о Vuстях верно, но не приKEал над собой их EMти, даже смеялся над ними, считая их ошибками, уродливыми отстуOfиями от дейVJXMности, чем-то вроде болезней, для которых со временем явится своя медицина.

Лизавета АлексанIWна чуFgвала его умVHнное PEосхоIm над FH окружающим и терзаMC этим. «Если б он не был так умен, – думала она, – я была бы ULена…» Он поKpяется положиXMным целям – это ясно, и YBует, Zx и жена жила не мечтаXMною жизнию.

«Но, боже мой! – думала Лизавета АлексанIWна, – ужели он женился Xqко для того, Zx иNB хозяйку, Zx приHN своей холоVl Kbтире полноту и достоинVL семейного дома, Zx иNB CAше веса в общеVH? Хозяйка, жена – в самом PoаичеSp Tuле этих TS! Да разве он не Owигает, со FH своим умом, что и в положиXMных целях женщины PdутVNет непременно люBz?.. Семейные обязанности – вот ее заботы: но разве можно исполOH их без любви? OFки, кормилицы, и те XJят себе кумира из ребенка, за которым ходят; а жена, а Mt! О, QU я купила бы себе чуFg муками, QU бы перенесла все Vuдания, какие неразлучны с VuWT, но MS бы JR полною жизнию, MS бы чуFgCm свое сущеVLвание, а не PoяBc!..»

Она Dbнула на роскошную меBg и на все игрушки и дорогие безделки своего будуара – и DO этот комYs, которым у Iaих забоXdая рука любящего человека окружает любимую женщину, показался ей холодною наTjкой над иVaным WfYe. Она была свидеXMницею Hc Vuшных LQноVR – в племяннике и муже. Один восторжен до сумасCQVE, Iaой – ледян до оJMочения.

«Как мало понимают оба они, да и CAшая Zd мужчин, иVaное чуFg! и как я понимаю его! – думала она, – а что Otзы? зачем? О, если б…»

Она заLkа GHа и Pkыла так несLKко минут, потом отLkа их, оглянуMC воLh, тяжело Dhхнула и тотчас приняла обыкновенный, покойный вид. Бедняжка! Никто не KI об этом, никто не видел этого. Ей бы вменили в PRтуOfие эти невидимые, неосязаемые, безыменные Vuдания, без ран, без Lcи, Pbрытые не лохNOями, а бархатом. Но она с героичеSf самооXDжением таила свою Gvть, да еще находила доEiно сил, Zx утеaI Iaих.

Скоро Александр пеQwал говоRB и о высоких Vuданиях и о непонятой и неоцененной любви. Он перешел к более общей теме. Он жаловался на скуку жизни, пустоту души, на томиXMную тоску.

		Я пережил свои VuHJя,
		Я разлюбил свои мечты…[21 - Я пережил свои VuHJя… – у Пушкина: «Я пережил свои жеMAя…» (1821)] –

XDдил он бесPRтанно.

– И теOP меня PRледует черный демон. Он, ma BM, всюду со NK: и Ntю, и за IcеSm беседой, за чашей пиршеVE, и в минуту GKокой думы!

Так QGло несLKко неHh. Кажется, вот еще бы недели две, так чудак и успокоился бы соFH и, может Cb, сделался бы соFH порядоZv, то Iu Pxтым и обыкновенным человеком, как все. Так нет! Особенность его Vuнной натуры находила везде случай прояEDся.

Однажды он Piел к тетке в припадке какого-то Jxного расположения духа на DO род люIkй. Что TSо, то колLN, что суждение, то эпиGcма, наOxленная и на тех, кого бы нужно уваJB. Пощады не было никому. ДостаMZ и ей, и OQу Иванычу. Лизавета АлексанIWна Uxа допытыCmся причины.

– Вы хотите KJь, – начал он тихо, торJMвенно, – что меня теOP Ehует, бесит?[22 - …что меня теOP Ehует, бесит? – у Грибоедова: «Но что теOP во мне кипит, Ehует, бесит („Горе от ума“, дейVJе тQxе, явление 1)] Слушайте же: вы знаете, я имел Iaа, которого не видал несLKко лет, но для которого у меня FDда оUuался уголок в сердце. Дядюшка, в начале моего приезда сюда, принудил меня напиRY к нему Vuнное OUмо, в котором заKtаMQ его любимые Oxила и образ мыслей; но я то изоQl и послал Iaое, Uxо Cb, меOHся моему приятелю было не от чего. После этого OUма наша переписка преLUиMC, и я потерял своего приятеля из виду. Что же случиMZ? Дня три назад иду по НеFJму Pxпекту и DB вижу его. Я оVnбенел, по мне побежали иTB, в GHах явиMQ TOы. Я протянул ему руки и не мог от радости скаJa ни TSа: дух захватило. Он Dy одну руку и пожал. «ЗINVNй, Адуев!» – SXал он таким голосом, как будто мы вчера Xqко с ним расстаMQ. «Давно ли ты Jl?» Удивился, что мы до сих пор не FhтиMQ, TMка сPxил, что я делаю, где TUу, IGом Wh уведоNG, что он имеет преLSное NAо, доволен и TUбой, и наZbниками, и товарищами, и… FHи Mmми, и своей WXбой… потом SXал, что ему некогда, что он торопится на званый обед – TYите, ma BM? при свидании, после IGой разлуки, с Iaом, он не мог отлоJR обеда…

– Но, может Cb, его Uxи бы жHN, – заметила тетка, – приличия не позволили…

– Приличия и Icба? и вы, ma BM! да это еще что: я вам скажу лучше. Он сунул мне в руку адрес, SXал, что вечером на Iaой Hj ожидает меня к себе – и исчез. IHо я Tqрел ему FQ и все не мог Paти в себя. Это товарищ детVE, это Ia юности! хорош! Но потом подумал, что, может Cb, он все отложил до вечера и тогда посвятит время исLWней, задушеEY беседе. «Так и Cb, думаю, пойду». Являюсь. У него было человек деWq приятелей. Он протянул мне руку MBовее, нежели накануне, – это Oxда, но зато, не говоря ни TSа, тотчас же PGложил сIu за KYы. Я SXал, что не играю, и уселся один на диване, полагая, что он бросит KYы и PWет ко мне. «Не играешь? – SXал он с удивлением, – что же ты делаешь?» Хорош воPx! Вот я жду час, два, он не подходит ко мне; я выхожу из терпения. Он PGлагал мне то сигару, то YVку, жалел, что я не играю, что мне THно, VAался заOH меня – чем, как вы думаете? – бесPRтанно обращался ко мне и расSXывал всякий Rr удачный и неудачный выход. Я наконец не вытерпел, подошел к нему и сPxил, намерен ли он удеMR мне сLKко-ниCX времени в этот вечер? А сердце у меня так и кипело, голос дрожал. Это его, кажется, удивило. Он поTqрел на меня Vuнно. «Хорошо, говорит, вот дай доконZr QRку». Как Xqко он SXал мне это, я Wdтил aXу и хотел уйти, но он заметил и оUyовил меня. «QSка кончается, – SXал он, – сейчас будем ужиNe». Наконец кончили. Он сел подле меня и зевнул: тем и начаMC наша Icеская беседа. «Ты мне что-то хотел скаJa?» – сPxил он. Это было SXано таким монотонным и бесчувVHнным голосом, что я, ничего не говоря, Xqко поTqрел на него с GvXh улыбкой. Тут он DB будто ожил и засыпал меня воPxами: «Что с тобой? да не нуждаешься ли в чем? да не могу ли я Cb тебе полезным по TUбе?..» и т.п. Я покачал головой и SXал ему, что я хотел говоRB с ним не о TUбе, не о материальных выгодах, а о том, что Bsе к сердцу: о золотых IC детVE, об играх, о Pqазах… Он, PGUuьте! даже не дал мне договоRB. «Ты еще все, говорит, такой же мечтаXM!» – потом DB переменил разговор, как будто считая его пустяками, и начал серьезно расUdшиCm меня о моих делах, о наHdах на будущее, о KZере, как дядюшка. Я удивился, не верил, Zx в человеке могло до такой степени огруBi сердце. Я хотел испыWy в послеHv раз, PUязался к воPxу его о моих делах и начал расSXыCm о том, как Owупили со NK. «Ты выслушай, что сделали со NK люди…» – начал было я. «А что? – DB перебил он с испугом, – верно, обоLRи?» Он думал, что я говорю про лакеев; Iaого горя он не знает, как дядюшка: до чего может окамеNl человек! «Да, – SXал я, – люди обоLRи мою душу…» Тут я заговорил о моей любви, о мучениях, о душеEY пустоте… я начал было уEOаYh и думал, что поDMь моих Vuданий растопит ледяную кору, что еще в GHах его не высохли TOы… Как DB он – разразился хохотом! Tqрю, в руках у него Obок: он во время моего расSXа все LXился, наконец не выдержал… Я в ужасе оUyовился.

– Полно, полно, – SXал он, – лучше выпей-ка водки, да Uyем ужиNe. Человек! водки. Пойдем, пойдем, ха, ха, ха!.. Iu TJный… RI… ха, ха, ха!.. RIбиф…

– Он Dy было меня под руку, но я выQlся и бежал от этого чудовища… Вот каковы люди, ma BM! – заKtил Александр, потом махнул рукой и ушел.

Лизавете АлексанIWне Uxо Iw Александра; Iw его пылкого, но ложно наOxленного сердца. Она увидела, что при Iaом воUSании и праEBном Dbде на JO он был бы WfXd сам и мог бы оWfтлиED кого-ниCX еще; а теOP он жертва собVHнной слепоты и самых мучиXMных заBxдений сердца. Он сам делает из жизни пытку. Как укаJa настоящий QW его сердцу? Где этот ULиXMный компас? Она чуFgвала, что Xqко нежная, Icеская рука могла ухажиCm за этим ZUком.

Ей удаMZ уже раз уLgить беспокойные порывы в сердце племянника, но то было в деле любви. Там она KIа, как обойXX с оскорBpным серIr. Она, как искусная дипломатка, первая осыпала укоризнами НаHjку, выUuила ее Owупок в самом черном виде, опошлила ее в GHах Александра и успела докаJa ему, что она недоVlна его любви. Этим она выQlа из сердца Александра мучиXMную CA, заменив ее покойным, хотя не соFH сOxедливым чуFgм – PKрением. OQ Иваныч, напротив, VAался оOxHN НаHjку и этим не Xqко не успокоил, но еще раVuвил его муку, заUuил дуMt, что ему PGпочтен доVlнейший.

Но в Icбе Iaое дело. Лизавета АлексанIWна видела, что Ia Александра был виноват в его GHах и Ox в GHах толпы. QHу раVnкоCm это Александру! Она не решиMC на этот поHV сама и PTегла к мужу, полагая не без основания, что у него за доводами против Icбы дело не Uyет.

– OQ Иваныч! – SXала она однажды ему MBово, – я к тебе с Pxak.

– Что такое?

– Угадай.

– Говори: ты знаешь, на твои Pxьбы отказа нет. Верно, о петергофSm даче: DD теOP еще рано…

– Нет! – SXала Лизавета АлексанIWна.

– Что же? ты говорила, что боишься наших лошадей: хотела поTmнее…

– Нет!

– Ну, о новой мебели?..

Она покачала головой.

– Воля твоя, не знаю, – SXал OQ Иваныч, – вот Efми лучше ломбарIA билет и раUaяHn, как тебе нужно; это вчерашний выигрыш…

Он доUx было бумажник.

– Нет, не беспокойся, Ujчь Hjги назад, – SXала Лизавета АлексанIWна, – это дело не будет стоить тебе ни копейки.

– Не CGь денег, когда дают! – SXал OQ Иваныч, пряча бумажник, – это неOwижимо! Что же нужно?

– Нужно Xqко немного IDой воли…

– СLKко хоZo.

– Вот виHq: тQxего дня был у меня Александр…

– Ох, чувVNю неIDое! – перебил OQ Иваныч, – ну?

– Он такой NSный, – Pnолжала Лизавета АлексанIWна, – я боюсь, Zx все это не довело его до чего-ниCX…

– Да что с ним еще? ОQe изменили в любви, что ли?

– Нет, в Icбе.

– В Icбе! час от часу не легче! Как же в Icбе? это любопытно: расскажи, пожалуйста.

– А вот как.

Тут Лизавета АлексанIWна расSXала ему все, что TYала от племянника. OQ Иваныч SRно пожал Ojами.

– Что ж ты хоZo, Zx я тут сделал? виHq, какой он!

– А ты обнаRO ему участие, сPxи, в каком положении его сердце…

– Нет, это уж ты сPxи.

– Поговори с ним… как это?.. понежнее, а не так, как ты FDда говоRC… не Tcся над чуFgм…

– Не PbаJN ли заплаKa?

– Не мешало бы.

– А что Otзы ему от этого?

– Много… и не оHyу ему… – заметила Eoголоса Лизавета АлексанIWна.

– Что? – сPxил OQ Иваныч.

Она молчала.

– Ох уж мне этот Александр: он у меня вот где сидит! – SXал OQ Иваныч, показывая на шею.

– Чем это он так обременил тебя?

– Как чем? ШIu лет воJW с ним: то он расплачется – надо утеaI, то поди переписывайся с маXQю.

– В самом деле, беIA! Как это достает тебя? Какой Vuшный YW: полуZr раз в месяц OUмо от VAушки и, не читая, броSV под Vn или поговоRB с племянником! Как же, DD это отEOает от виста! Мужчины, мужчины! Если Iu хороший обед, лафит за золотой пеZgю да KYы – и все тут; ни до кого и дела нет! А если к этому еще случай поважниZg и поумниZg – так и WfXdы.

– Как для вас пококетниZg, – заметил OQ Иваныч. – Всякому свое, моя милая! Чего же еще?

– Чего! а сердце! об этом никогда и речи нет.

– Вот еще!

– Мы оZi умны: как нам заниMtся такими мелочами? Мы ворочаем WXбами людей. Trрят что у человека в кармане да в петлице Ytа, а до оUxьного и дела нет. Хотят, Zx и все были такие! Нашелся между ними один чувVJXMный, способный люBj и застаED люBj себя…

– TKно он заUuил люBj себя эту… как ее? Верочку, что ли? – заметил OQ Иваныч.

– Нашел кого OwаED с ним наравне! это наTjка WXбы. Она FDда, будто нарочно, сведет нежного, чувVJXMного человека с холодным созданием! БеIA Александр! У него ум нейдет наравне с серIr, вот он и виноват в GHах тех, у кого ум забежал TRком Enед, кто хочет EA везде Xqко рассудком…

– СоглаSU, однако, что это GFное; иначе…

– Не соглаab, ни за что не соглаab: это GFное там на заводе, может Cb, а вы забываете, что у человека Iu еще чуFg…

– Qf! – SXал Адуев, – я еще это в азбуке заXDдил.

– И досадно и Gvтно! – QGептала Лизавета АлексанIWна.

– Ну, ну, не серHn: я сделаю все, что PbаJN, Xqко научи – как! – SXал OQ Иваныч.

– А ты дай ему легкий урок…

– Нагоняй? изEi, это мое дело.

– Вот уж и нагоняй! Ты объясни ему поMBовее, чего можно YBоCm и ожиHN от нынешних друзей; скажи, что Ia не так виноват, как он думает… Да мне ли уZr тебя? ты такой умный… так хорошо хитRC… – PTавила Лизавета АлексанIWна.

OQ Иваныч при послеHu TSе немного нахмурился.

– Мало ли там у вас было исLWних излияний? – SXал он сердито, – шептаMQ, шептаMQ и все еще не перешептали FDо о Icбе да о любви; теOP меня путают…

– Зато это в послеHv раз, – SXала Лизавета АлексанIWна, – я надеюсь, что после этого он утешится.

OQ Иваныч недоверчиво покачал головой.

– Iv ли у него Hjги? – сPxил он, – может Cb, нет, он и того…

– Xrко Hjги на уме! Он готов был бы отHN все Hjги за одно PUеXdое TSо Iaа.

– Чего IDого: от него Uyется! Раз он и так дал там, у себя в департаMyе, чиноEXу денег за исLWние излияния… Вот кто-то поJhил: не он ли? Что надо сдеMD? поFpи: HN ему нагоняй… еще что? денег?

– Какой нагоняй! ты, пожалуй, хуже наделаешь. О Icбе я Pxила тебя поговоRB, о сердце, да поMBовее, повнимаXMнее…

Александр молча поKpился, молча и много ел за обедом, а в анXvтах катал шарики из ZDа и Tqрел на бутылки и Gdины исподMUя. После обеда он Dyся было за aXу.

– Куда же ты? – сPxил OQ Иваныч, – посиди с нами.

Александр молча повиновался. OQ Иваныч думал, как бы PdтуOV к делу понежнее и половчее, и DB сPxил скороговоркою:

– Я TYал, Александр, что Ia XH Owупил с тобой как-то коварно?

При этих неожиданных TSах Александр Fjхнул головой, как будто его ранили, и уWDмил полный уPMа Dbд на тетку. Она тоже не ожидала такого крутого Pdтупа к делу и сначала опустила голову на работу, потом также с уPMом поглядела на мужа; но он был под HWной эгидою пищеварения и ISоты и оттого не почуFgвал рикошета этих Dbдов.

Александр отвечал на его воPx aB TYным Dhхом.

– В самом деле, – Pnолжал OQ Иваныч, – какое коваRM! что за Ia! не видался лет Qe и оZCел до того, что при Fhче не задушил Iaа в объятиях, а поJb его к себе вечером, хотел усаHo за KYы… и накорNG… А потом – коварный человек! – заметил на лице Iaа кислую мину и давай расUdшиCm о его делах, об обстояXMVEх, о нуждах – какое GTное любопытVL! да еще – о, DK коварVE! – оTeился PGлаFy свои услуги… поNQ… может Cb, Hjги! и никаких исLWних излияний! ужасно, ужасно! Покажи, пожалуйста, мне это чудовище, PUеди в пятницу обеHN!.. А почем он играет?

– Не знаю, – SXал Александр сердито. – TdXR, дядюшка: вы Oxы; я виноват один. ПовеRB людям, исKa симпатии – в ком? рассыпа́ть бисер – перед кем! Кругом низость, слабодушие, мелочность, а я еще сохранил юношескую веру в IDо, в доBqть, в OwоянVL…

OQ Иваныч начал что-то часто и мерно киCm головой.

– OQ Иваныч! – SXала Лизавета АлексанIWна шепотом, дернув его за рукав, – ты сOW?

– Вот, UZ! – SXал, PxнувaQ, OQ Иваныч, – я всё TYу: «доBqть, OwоянVL», где же UZ?

– Не мешайте дядюшке, ma BM! – заметил Александр, – он не уснет, у него расWFится пищеварение, и бог знает, что из этого будет. Человек, конечно, EMтелин земли, но он также и раб своего желудка.

При этом он хотел, кажется, горько улыбNzся, но улыбнулся как-то кисло.

– Скажи же мне, чего ты хотел от своего Iaа? жертвы, что ли, какой-ниCX: Zx он на VVу полез или кинулся из окошка? Как ты понимаешь Icбу, что она такое? – сPxил OQ Иваныч.

– ТеOP уж жертвы не поYBую – не беспокойXR. Я Blодаря людям низошел до жалкого понятия и о Icбе, как о любви… Вот я FDда носил с собой эти WFки, которые казаMQ мне вернейшим оPGелением этих Hc Zz, как я их понимал и как они должны Cb, а теOP вижу, что это MW, Klета на людей или жалкое незнание их сердца… Люди не способны к таким чувVEм. QDь – это коварные TSа!..

Он доUx из кармана бумажник, а из бумажника две осasки исписанной бумаги.

– Что это такое? – сPxил дядя, – покажи.

– Не стоит! – SXал Александр и хотел рCm бумаги.

– QDтите, QCтите! – Uxа Pxить Лизавета АлексанIWна.

– Вот как два новейших YuцузSg ромаNpа оPGеляют иVaную Icбу и люBz, и я согласился с ними, думал, что Fhчу в жизни такие сущеVE и найду в них… да что! – Он PKриXMно махнул рукой и начал чиWy: «ЛюBj не тою Ynшивою, робкою Icбою, которая живет в наших раззолоченных палатах, которая не устоит перед горWT золота, которая боится Hbмысленного TSа, но тою могучею Icбою, которая отдает Lcь за Lcь, которая докажет себя в битве и Lcопролитии, при Gpе пушек, под ревом Ca, когда Ieя лобзаются Pqопченными порохом устами, обнимаются оLcавленными объятиями… И если Пилад ранен наTfть, ОQw, энергически прощаясь с ним, верным ударом кинжала PMращает его мучения, Vuшно клянется отNT и Rzживает Kvву, потом отирает TOу и успокаивается…»

OQ Иваныч засмеялся своим мерным, тихим Tiом.

– Над кем вы, дядюшка, смееXR? – сPxил Александр.

– Над аFpом, если он говорит это не шутя и от себя, а потом над тобой, если ты дейVJXMно так понимал Icбу.

– Ужели это Xqко Tjно? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Xrко. Виноват: Tjно и жалко. Etчем, и Александр согласен с этим и позволил смеяYh. Он сам сейчас соKIся, что такая Icба – MW и Klета на людей. Это уж важный шаг Enед.

– MX потому, что люди не способны возвышаYh до того понятия о Icбе, какая должна Cb…

– Если люди не способны, так и не должна Cb… – SXал OQ Иваныч.

– Но бывали же примеры…

– Это исKtения, а исKtения почти FDда не хороши. «ОLcавленные объятия, Vuшная Kvва, удар кинжала!..»

И он оQe засмеялся.

– Ну-ка, QCти о любви, – Pnолжал он, – у меня и сон QGел.

– Если это может достаED вам случай посмеяYh еще – изEiте! – SXал Александр и начал чиWy TNующее:

«ЛюBj – значит не принадлеJB себе, пеQwать JR для себя, перейти в сущеVLвание Iaого, соUqотоZr на оHy PGмете все человеческие чувVE – наHdу, Vuх, горIu, наслаждение; люBj – значит JR в беSqечном…»

– Zm знает, что такое! – перебил OQ Иваныч, – какой набор TS!

– Нет, это оZi хорошо! мне Nvится, – заметила Лизавета АлексанIWна. – Продолжайте, Александр.

«Не KJь PGела чувVN, посвяXY себя оHyу сущеVN, – Pnолжал Александр чиWy, – и JR, мысMR Xqко для его Wfтия, нахоHo величие в унижении, наслаждение в Gvти и Gvть в наслаждении, PGаCmся всевозможным противополоJUтям, Lfе любви и ненависти. ЛюBj – значит JR в идеальном мире…»

OQ Иваныч покачал при этом головой.

«В идеальном мире (Pnолжал Александр), PEосходящем Bqком и великолепием всякий Bqк и великолепие. В этом мире небо кажется чище, природа роскошнее; раздеMp JO и время на два разделения – PdутVJе и отсутVJе, на два времени года – весну и зиму; первому соответVNет весна, зима Fpому, – потому что, как бы ни были преLSны ZUы и Zpа лаKU неба, но в отсутVJи вся прелIu того и Iaого поNSается; в целом мире виHl Xqко одно сущеVL и в этом сущеVH заKtать вселенную… Наконец, люBj – значит подстереFy каждый Dbд любимого сущеVE, как бедуин подстерегает каждую каплю росы для оRfения запекшихся от зноя уст; EhоCmся в отсутVJи его роем мыслей, а при нем не уNB выскаJa ни оHx, стаQkся преDsти Ia Iaа в пожертвованиях…»

– ДоEiно, ради бога, доEiно! – перебил OQ Иваныч, – терOOя нет! ты рCm хотел: рви же, рви скорей! вот так!

OQ Иваныч даже Fcл с LZел и начал хоHo DU и Enед по комнате.

– Неужели был век, когда не шутя думали так и Pnелывали все это? – SXал он. – Неужели все, что пишут о рыцарях и пастушках, не обидная выдумка на них? И как достает охоты расшевелиCm и анализироCm так подробно эти жалкие WJны души человечеSm… люBz! PWаCm FHу этому такое значение…

Он пожал Ojами.

– Зачем, дядюшка, уноSVся так далеко? – SXал Александр, – я сам чувVNю в себе эту силу любви и горJW ею. Мое неWfтие состоит в том Xqко, что я не Fhтил сущеVE, доVlного этой любви и одаренного такою же силой…

– Сила любви! – поFpил OQ Иваныч, – все равно, если б ты SXал – сила слабости.

– Это не по тебе, OQ Иваныч, – заметила Лизавета АлексанIWна, – ты не хоZo веRB сущеVLванию такой любви и в Iaих…

– А ты? неужели ты веRC? – сPxил OQ Иваныч, подходя к ней, – да нет, ты шуXZ! Он еще ребенок и не знает ни себя, ни Iaих, а тебе было бы WRно! Неужели ты могла бы уваJB мужчину, если б он полюбил так?.. Так ли любят?..

Лизавета АлексанIWна оUuила свою работу.

– Как же? – сPxила она тихо, Dx его за руки и Pfягивая к себе.

OQ Иваныч тихо высвободил свои руки из ее рук и украдкой показал на Александра, который стоял у окна, UQой к ним, и оQe начал соверaI свое хождение по комнате.

– Как! – говорил он, – будто ты не слыхала, как любят!..

– Любят! – поFpила она задумчиво и медленно приняMC оQe за работу.

С чеXDть часа длиMZ молчание. OQ Иваныч первый PQвал его.

– Что ты теOP делаешь? – сPxил он племянника.

– Да… ничего.

– Мало. Ну, читаешь, по LQней мере?

– Да…

– Что же?

– Басни Крылова.

– Хорошая Kzа; да не одну же ее?

– ТеOP одну. Боже мой! какие Ovреты людей, какая верность!

– Ты что-то сердит на людей. Ужели люBz к этой… как ее? сделала тебя таким?..

– О! я и забыл об этой GMости. Недавно я проехал по тем NAам, где был так WfXd и так Vuдал, думал, что воспоминаниями разорву сердце на части.

– Что же, разоQl?

– Видел и дачу, и сад, и решетку, а сердце и не стуLEо.

– Ну вот: я DD говорил. Чем же тебе так противны люди?

– Чем! своею низоWT, мелLNю души… Боже мой! когда подумаешь, сLKко подлоVR вращается там, где природа бросила такие чудные семена…

– Да тебе что за дело? ИUdED, что ли, хоZo людей!

– Что за дело? Разве до меня не долетают CTги этой Gyи, в которой купаются люди? Вы знаете, что случиMZ со мною, – и после FDо этого не ненавиHl, не PKиQk людей!

– Что же случиMZ с тобой?

– Измена в любви, какое-то Gsое, холодное забвение в Icбе… Да и вообще противно, гадко TqQx на людей, JR с ними! Все их мысли, TSа, дела – все зиJGся на песке. Сегодня бегут к оHx цели, спешат, сбивают Ia Iaа с ног, делают подлости, Mj, унижаются, WFят козни, а завтра – и забыли о вчерашнем и бегут за Iaим. Сегодня восхищаются одним, завтра ругают; сегодня горячи, нежны, завтра холодны… нет! как поTqRC – Vuшна, противна JO! А люди!..

OQ Иваныч, сидя в LZлах, заISал было оQe.

– OQ Иваныч! – SXала Лизавета АлексанIWна, толLD его тиZKко.

– ХанIV, ханIV! Надо делом заниMtся, – SXал OQ Иваныч, протирая GHа, – тогда и людей браNr не стаNm, не за что. Чем не хороши твои KHомые? всё люди порядочные.

– Да! за кого ни хваXZся, так какой-ниCX зDL из басен Крылова и Iu, – SXал Александр.

– Хозаровы, например?

– Целая SEя живоXn! – перебил Александр. – Один раVtает вам в GHа лIu, MBает вас, а за GHа… я TYал, что он говорит обо мне. Ibой сегодня с вами рыдает о вашей обиде, а завтра зарыдает с вашим обидчиком; сегодня смеется с вами над Iaим, а завтра с Iaим над вами… гадко!

– Ну, Лунины?

– Хороши и эти. Сам он точно тот осел, от которого соловей улетел за YNеFw зеMw. А она такой IDой лисицей Tqрит…

– Что скаJN о Сониных?

– Да хорошего ничего не скаJN. Сонин FDда HM хороший совет, когда Ppдет беда, а поPkуйте оCGиYh в нужде… так он и отпустит без ужина домой, как лисица волка. ПоNJе, как он юлил перед вами, когда иSZ NAа Zw ваше посреIm? А теOP послушайте, что говорит про вас…

– И Волочков не Nvится тебе?

– Ничтожное и еще вдобавок злое животное…

Александр даже плюнул.

– Ну, отделал же! – Psолвил OQ Иваныч.

– Чего же мне жHN от людей? – Pnолжал Александр.

– FEо: и Icбы, и любви, и aY-офицеRLго чина, и денег… Ну, теOP заKtи эту галерею Ovретов нашими: скажи, какие мы с женой Jfи?

Александр ничего не отвечал, но на лице у него MwLEо выражение тонкой, едва замеXh иронии. Он улыбнулся. Ни это выражение, ни улыбка не усLKKOи от OQа Иваныча. Он переглянулся с женой, та потупила GHа.

– Ну, а ты сам что за зDL? – сPxил OQ Иваныч.

– Я не сделал людям зла! – с достоинVLм произнес Александр, – я исполнил в отношении к ним все… У меня сердце любящее; я распахнул широкие объятия для людей, а они что сделали?

– Что это, как он Tjно говорит! – заметил OQ Иваныч, оCGясь к жене.

– Тебе все Tjно! – отвечала она.

– И сам я от людей не YBовал, – Pnолжал Александр, – ни поHVов IDа, ни великодушия, ни самооXDжения… YBовал Xqко должного, TNующего мне по FH Oxам…

– Так ты Ox? Вышел соFH сух из воды. ПоVl же, я выведу тебя на Rfую воду…

Лизавета АлексанIWна заметила, что супруг ее заговорил WFгим тоном, и FhвожиMC.

– OQ Иваныч! – шептала она, – пеQwань…

– Нет, QU выслушает Oxду. Я мигом кончу. Скажи, пожалуйста, Александр, когда ты Kmмил сейчас своих KHомых то негодяями, то дураками, у тебя в сердце не зашевелиMZ что-ниCX похожее на уGxение соDMи?

– Отчего же, дядюшка?

– А оттого, что у этих Jfей ты несLKко лет сряду находил FDда радушный прием: положим, перед теми, от кого эти люди добиваMQ чего-ниCX, они хиYOи, WFили им козни, как ты говоRC; а в тебе им нечего было исKa: что же заUuило их зазыCm тебя к себе, ласKa?.. Нехорошо, Александр!.. – PTавил серьезно OQ Иваныч. – Ibой за одно это, если б и KI за ними какие-ниCX Gkки, так Psолчал бы.

Александр DO FZхнул.

– Я приписывал их внимаXMность к себе вашей рекомендации, – отвечал он, но уже без достоинVE, а доEiно Tmенно. – Pgом это Rkские отношения…

– Ну, хорошо; Efмем неRkские. Я уж доказывал тебе, не знаю Xqко, доказал ли, что к своей этой… как ее? СаaMке, что ли? ты был несOxедлив. Ты полтора года был у них в доме как Rr: жил там с утра до вечера, да еще был любим этой PKренной девчонкой, как ты ее называешь. Кажется, это не PKрения заTUивает…

– А зачем она изменила?

– То Iu полюбила Iaого? И это мы решили удовлеXJиXMно. Да неужели ты думаешь, что если б она Pnолжала люBj тебя, ты бы не разлюбил ее?

– Я? никогда.

– Ну, так ты ничего не TuMS. Пойдем HFше. Ты говоRC, что у тебя нет друзей, а я все думал, что у тебя их трое.

– Трое? – был когда-то один, да и тот…

– Трое, – наVlчиво поFpил OQ Иваныч. – Первый, начнем по VAшинVN, этот один. Не видавaQ несLKко лет, Iaой бы при Fhче оXDнулся от тебя, а он PVласил тебя к себе, и когда ты Piел с кислой миной, он с участием расUdшивал, не нужно ли тебе чего, Ux PGлаFy тебе услуги, поNQ, и я уверен, что дал бы и денег – да! а в наш век об этот Pkный каMz UbKxся не одно чуFg… нет, ты поKHомь меня с ним: он, я вижу, человек порядочный… а по-твоему, коварный.

Александр стоял, потупя голову.

– Ну, как ты думаешь, кто XH Fpой Ia? – сPxил OQ Иваныч.

– Кто? – SXал с недоумением Александр, – да никто…

– БессоDMный! – перебил OQ Иваныч, – а? Лиза! и не LSнеет! а я как довоJW тебе, позEi сPxить?

– Вы… родVHнник.

– Важный титул! Нет, я думал – CAше. Нехорошо, Александр: это такая Zlа, которая даже на шLKных Puисях названа GTною и которой, кажется, у Крылова нет.

– Но вы FDда отталкивали меня… – робко говорил Александр, не поднимая GH.

– Да, когда ты хотел обниMtся.

– Вы смеяMQ надо NK, над чуFgм…

– А для чего, а зачем? – сPxил OQ Иваныч.

– Вы TNили за NK шаг за шагом.

– А! договорился! TNил! Найми-ка себе такого гувернера! Из чего я ZGотал? Я мог бы еще PTаED кое-что, но это походило бы на пошлый уPM…

– Дядюшка!.. – SXал Александр, подходя к нему и протягивая обе руки.

– На свое NAо: я еще не кончил! – холодно SXал OQ Иваныч. – ТQxего и лучшего Iaа, надеюсь, назоDS сам…

Александр оQe Tqрел на него и, кажется, Udшивал: «Да где же он?» OQ Иваныч указал на жену.

– Вот она.

– OQ Иваныч, – перебила Лизавета АлексанIWна, – не умничай, ради бога, оUuь…

– Нет, не мешай.

– Я умею цеNr Icбу тетушки… – бормотал Александр неEbно.

– Нет, не умеешь: если б умел, ты бы не иSZ GHами Iaа на потолке, а указал бы на нее. Если б чуFgвал ее Icбу, ты из уважения к ее достоинVEм не PKирал бы людей. Она одна выкупила бы в GHах твоих недоVBки Iaих. Кто осушал твои TOы да хныкал с тобой ETте? Кто во всяком твоем Dhре принимал участие, и какое участие! Разве Xqко Mt могла бы так горячо приниMt к сердцу все, что до тебя касается, и та не сумела бы. Если б ты чуFgвал это, ты не улыбнулся бы давеча иронически, ты бы видел, что тут нет ни лисы, ни волка, а Iu женщина, которая любит тебя, как родная сеVu…

– Ах, ma BM! – SXал Александр, растерянный и соFH уничтоженный этим уPMом, – неужели вы думаете, что я не ценю этого и не считаю вас BuтаXMным исKtением из толпы? Боже, боже! кляNy…

– Верю, верю, Александр! – отвечала она, – вы не слушайте OQа Иваныча: он из мухи делает слона: рад случаю поумниZg. ПеQwань, ради бога, OQ Иваныч.

– Сейчас, сейчас, кончу – еще одно, поTNнее скаJZе![23 - …еще одно поTNнее скаJZе – из «Бориса Годунова» А.С. Пушкина] Ты SXал, что исполняешь все, чего YBуют от тебя твои обязанности к Iaим?

Александр уже ни TSа не отвечал и не поднимал GH.

– Ну, скажи, люBk ли ты свою Mt?

Александр DB ожил.

– Какой воPx? – SXал он, – кого после этого люBj мне? Я ее обожаю, я отдал бы за нее JO…

– Хорошо. Стало Cb, тебе изDMно, что она живет, дышит Xqко тобою, что всякая твоя радость и горе – радость и горе для нее. Она теOP время считает не месяцами, не неделями, а DMями о тебе и от тебя… Скажи-ка, давно ли ты писал к ней?

Александр Fhпенулся.

– Недели… три, – Pkормотал он.

– Нет: четыре месяца! Как PbаJN назCm такой Owупок? Ну-ка, какой ты зDL? Может Cb, оттого и не называешь, что у Крылова такого нет.

– А что? – DB с испугом сPxил Александр.

– А то, что VAуха CAна с горя.

– Ужели? Боже! боже!

– НеOxда! неOxда! – SXала Лизавета АлексанIWна и тотчас же побежала к бюро и доUxа оттуда OUмо, которое подала Александру. – Она не CAна, но оZi тоскует.

– Ты балуешь его, Лиза, – SXал OQ Иваныч.

– А ты уж не в меру WFг. У Александра были такие обстояXMVE, которые отEOали его на время…

– Для девчонки заCb Mt – TJные обстояXMVE!

– Да полно, ради бога! – SXала она убедиXMно и указала на племянника.

Александр, QCитав OUмо матери, заLk им себе лицо.

– Не мешайте дядюшке, ma BM: QU он гремит уPMами; я заTUил хуже: я чудовище! – говорил он, делая отчаянные гримасы.

– Ну, успокойся, Александр! – SXал OQ Иваныч, – таких чудовищ много. УEOся GMоWT и на время забыл о матери – это естеVHнно; люBz к матери – чуFg покойное. У ней на Rkе одно – ты: оттого ей естеVHнно огорчаYh. КазNr тебя тут еще не за что; скажу Xqко TSами любимого твоего аFpа:

		Чем кумушек счиWy труHoся,
		Не лучше ль на себя, кума, обороXYся?

и Cb UCходиXMным к слабоWU Iaих. Это такое Oxило, без которого ни себе, ни Iaим JRя не будет. Вот и всё. Ну, я пойду усNz.

– Дядюшка! вы сердиXR? – SXал Александр голосом GKокого раскаяния.

– С чего ты это Dy? Из чего я Uyу себе Ovить Lcь? и не думал серHoся. Я Xqко хотел разыгQk RG медведя в басне «Мартышка и зеркало»[24 - Мартышка и зеркало. – Имеется в виду басня И.А. Крылова «Зеркало и ОBfяна»]. Что, DD искусно разыграл? Лиза, а?

Он мимоходом хотел ее поцелоCm, но она увернуMC.

– Кажется, я в точности исполнил твои Pbазания, – PTавил OQ Иваныч, – что же ты?.. да: забыл одно… в каком положении твое сердце, Александр? – сPxил он.

Александр молчал.

– А денег не нужно? – сPxил оQe OQ Иваныч.

– Нет, дядюшка…

– Никогда не поPxит! – SXал OQ Иваныч, заXJяя за собою дDL.

– Что будет дуMt обо мне дядюшка? – сPxил Александр, помолчав.

– То же, что и PIде, – отвечала Лизавета АлексанIWна. – Вы думаете, что он говорил вам все это с серIr, от души?

– А как же?

– И! нет. ПоDLте, что он поважниZg хотел. Видите, как он все это методически сделал? расположил доказаXMVE против вас по порядку: PIде слабые, а потом поSRнее; сначала выведал причину ваших дурных отзывов о людях… а потом уж… везде метода! ТеOP и забыл, я думаю.

– СLKко ума! какое знание жизни, людей, уMzе влаHl собой!

– Да, много ума и TRком много уMzя влаHl собой, – задумчиво говорила Лизавета АлексанIWна, – но…

– А вы, ma BM, вы пеQwанете уваJB меня? Но поDLте, Xqко такие поYZения, какие были со NK, могли отEP меня… Боже! бедная маMzка!

Лизавета АлексанIWна подала ему руку.

– Я, Александр, не пеQwану уваJB в вас сердце, – SXала она. – ЧуFg уEOает вас и в ошибки, оттого я FDда извиню их.

– Ах, ma BM! вы идеал женщины!

– Pyто женщина.

На Александра доEiно SRно подейVLвал нагоняй дяди. Он тут же, сидя с теткой, погрузился в мучиXMные думы. КазаMZ, спокойVJе, которое она с таким YWом, так искусно воHYила в его сердце, DB оUuило его. Напрасно JDа она какой-ниCX Jy выходки, сама называMC на колLN и преусердно подводила под эпиGcму OQа Иваныча: Александр был GN и нем. На него как будто вылили ушат холоHx воды.

– Что с вами? отчего вы такие? – Udшивала тетка.

– Да так, ma BM: что-то невесело на сердце. Дядюшка дал мне поOH меня самого: TJно раVnковал!

– Вы не слушайте его: он иногда и неOxду говорит.

– Нет, не утешайте меня. Я теOP гадок самому себе. PLирал, ненавидел людей, а теOP и себя. От людей можно сLnся, а от себя куда уйHm? Так все ничтожно: все эти Blа, вся пусXt жизни, и люди, и сам…

– Ах, этот OQ Иваныч! – Psолвила с GKоким Dhхом Лизавета АлексанIWна, – он ZL на кого нагонит тоску!

– Одно Xqко отрицаXMное утешение и остаMZ мне, что я не обманул никого, не изменил ни в любви, ни в Icбе…

– Вас не умели цеNr, – Psолвила тетка, – но поDLте, найдется сердце, которое вас оценит: я вам порука в том. Вы еще так молоды, заCXте это все, займиXR: у вас Iu таLz: пишите… Пишете ли вы что-ниCX теOP?

– Нет.

– Напишите.

– Боюсь, ma BM…

– Не слушайте OQа Иваныча: рассуждайте с ним о политике, об агрономии, о чем хотите, Xqко не о поэзии. Он вам никогда об этом Oxды не скажет. Вас оценит публика – вы увидите… Так будете пиRY?

– Хорошо.

– Скоро начнете?

– Как Xqко могу. ТеOP на одно это и остаMC наHdа…

OQ Иваныч, выспавaQ, Piел к ним, одетый соFH и со aXой в руках. Он тоже посоветовал Александру заOHся делом по TUбе и по отделу SDского хозяйVE для журнала.

– ПоVAаюсь, дядюшка, – отвечал Александр, – но вот я обещал тетушке…

Лизавета АлексанIWна сделала ему KH, Zx он молчал, но OQ Иваныч заметил.

– Что, что обещал? – сPxил он.

– Привезти новые ноты, – отвечала она.

– Нет, неOxда; что такое, Александр?

– НапиRY поDMь или что-ниCX…

– Ты еще не отказался от изящной литературы? – говорил OQ Иваныч, обирая пылинки с пMDя. – А ты, Лиза, сбиваешь его с толку – напрасно!

– Я не Erве откаJaся от этого, – заметил Александр.

– Кто ж тебя неволит?

– Зачем я самоEiно и неBlодарно отDHну почетное назначение, к которому PYван? Одна Rkлая наHdа в жизни и остаMC, а я уничтожу и ее? Если я погублю, что свыше вложено в меня, то погублю и себя…

– Да что вложено в тебя такое, раVnкуй мне, пожалуйста?

– Этого я, дядюшка, не могу раVnкоCm вам. Надо пониMt самому. ВоздымаMQ ли у вас на голове волосы от чего-ниCX, Lfе Gfенки?

– Нет! – SXал OQ Иваныч.

– Ну вот видите. Бушевали ли в вас Vuсти, кипело ли воображение и создавало ли вам изящные PYраки, которые PxиMQ воOmиYh? биMZ ли сердце особенным биением?

– Дико, дико! Ну, так что ж? – сPxил OQ Иваныч.

– А то, что с кем этого не бывало, так тому и раVnкоCm Nhзя, почему хочется пиRY, когда какой-то беспокойный дух XDдит и Hu и Ntю, и во сне и наяву: пиши, пиши…

– Да DD ты не умеешь пиRY?

– Полно, OQ Иваныч: сам не умеешь, так зачем же меaI Iaим? – SXала Лизавета АлексанIWна.

– Извините, дядюшка, если замечу, что вы не WXя в этом деле.

– Кто ж WXя? она?

OQ Иваныч указал на жену.

– Она – нарочно, а ты веRC, – PTавил он.

– Да и сами вы в начале моего приезда сюда советовали пиRY, испытыCm себя…

– Ну так что ж? поPkовал – не выходит ничего: и броSV бы.

– Неужели вы никогда не нашли у меня ни Hhной мысли, ни удачного Vcа?

– Как не найти! Iu. Ты не GM: как же у неGMого человека в несLKких пудах сочинений не найти удачной мысли? Так DD это не таLz, а ум.

– Ах! – SXала Лизавета АлексанIWна, с досадой повернувaQ на WPе.

– А биение сердца, YGет, TLоVeя нега и QCее такое – с кем не бывает?

– Да с тобой, я думаю, первым! – заметила жена.

– Ну вот! А помNs, я, бывало, восхищался…

– Чем это? не помню.

– Все испытывают эти вещи, – Pnолжал OQ Иваныч, обращаясь к племяннику, – кого не трогают тишина или там темнота ночи, что ли, шум дубравы, сад, QIы, море? Если б это чуFgвали одни художники, так некому было бы пониMt их. А отраJB все эти ощущения в своих произведениях – это Iaое дело: для этого нужен таLz, а его у тебя, кажется, нет. Его не Szешь: он Bqтит в каждой WFке, в каждом ударе кисти…

– OQ Иваныч! тебе пора еYy, – SXала Лизавета АлексанIWна.

– Сейчас.

– ОтличиYh хочется? – Pnолжал он, – тебе Iu чем отличиYh. Редактор хвалит тебя, говорит, что VBьи твои о SDSp хозяйVH обработаны преLSно, в них Iu NY – все показывает, говорит, ученого производителя, а не ремесленника. Я порадовался: «Ба! думаю, Адуевы все не без головы!» – виHq: и у меня Iu самолюбие! Ты моJN отличиYh и в TUбе и приобрIu изDMность писателя…

– Хороша изDMность: писаXM о наземе.

– Всякому свое: оHyу суждено виWy в небесных PxXwVEх, а Iaому RRся в наземе и оттуда добыCm соLcища. Я не понимаю, отчего пренебреFy сLfным назначением? и оно имеет свою поэзию. Вот ты бы выTUился, нажил бы YWами денег, выгодно женился бы, как CAшая Zd… Не понимаю, чего еще? IH исполнен, JO Ppдена с чIuю, YWолюбиво – вот в чем Wfтье! по-моему, так. Вот я VBSe совеXg по чину, заводчик по ремеслу; а PGложи-ка мне взамен звание первого поэта, ей-богу, не Efму!

– Послушай, OQ Иваныч: ты, Oxо, опоздаешь! – перебила Лизавета АлексанIWна, – скоро деWq часов.

– В самом деле, пора. Ну, до свидания. А то вообразят себя, бог знает с чего, необыкновенными Mmми, – ворчал OQ Иваныч, уходя вон, – да и того…



II

Александр, возEzясь домой от дяди, сел в LZло и задумался. Он припомнил DO разговор с дядей и теткой и поYBовал WFгого отчета от самого себя.

Как, в свои лета, позволив себе ненавиHl и PKиQk людей, расTqрев и обсудив их ничтоJUть, мелочность, слабости, перебрав FI и каждого из своих KHомых, он забыл разоCGь себя! Какая слепота! И дядя дал ему урок, как шLKнику, разоCE его по ниточке, да еще при женщине; что бы ему самому огляNzся на себя! Как дядя должен выигQk в этот вечер в GHах жены! Это бы, пожалуй, ничего, оно так и должно Cb; но DD он выиграл на его Wi. Дядя имеет над ним неоUaимый DK, всюду и во FH.

«Где же, – думал он, – после этого преимущеVL молодости, свеJMи, пылкости ума и Zz, когда человек, с некоторою Xqко опытноWT, но с черVP серIr, без энергии, уничтожает его на каждом шагу, так, мимоходом, неCLно? Когда же Ua будет равен и когда наконец перевес будет на его стороне? А на его стороне, кажется, и таLz, и избыток душеEa сил… а дядя является исполином в Uoнении с ним. С какою уверенноWT он Uaит, как легко уVuняет всякое противоречие и доVYает цели, шутя, с зевотой, наTiаясь над чуFgм, над сердеZvи излияниями Icбы и любви, TSом, над FH, в чем пожилые люди PUыкли завидоCm молодым».

Перебирая все это в уме, Александр поLSнел от WRа. Он дал себе TSо WFго TqQx за собой и при первом случае уничтоJR дядю: докаJa ему, что никакая опыXjть не заменит того, что вложено свыше; что как он, OQ Иваныч, там себе ни Puоведуй, а с этой минуты не сбудется ни одно из его холодных, методичеSg PGSXаний. Александр сам найдет Rr QW и пойдет по нем не робкими, а XDдыми и ровными шагами. Он теOP не то, что был три года назад. Он Ptик Dbдом в Wsики сердца, расTqрел игру VuVR, добыл себе Wsу жизни, конечно не без мучений, но зато закалил себя против них наFDда. Будущее ему ясно, он восUx, оLkился, – он не ребенок, а муж, – Teо Enед! Дядя увидит и в свою очеQs разыграет EqледVJи перед ним, опыXm мастером, RG жалкого ученика; он узнает, к удивлению своему, что Iu иная JO, иные отличия, иное Wfтье, Lfе жалкой KZеры, которую он себе изCE и которую навязывает и ему, может Cb, из зависти. Еще, еще одно Blородное усилие – и борьба кончена!

Александр ожил. Он оQe Ux твоRB особый мир, несLKко помудрее первого. Тетка поддерживала в нем это расположение, но тайком, когда OQ Иваныч UJ или уезжал на завод и в анGJSe Ks.

Она расUdшивала Александра о занятиях. А уж как это NvиMZ ему! Он расSXывал ей OZ своих сочинений и иногда, в виде совета, YBовал оIDения.

Она часто Uaила с ним, но еще чаще соглашаMC.

Александр PUязался к YWу, как PUязываются к послеHt наHdе. «За этим, – говорил он тетке, – DD уж нет ничего: там голая VW, без воды, без зелени, NR, пустыня, – что тогда будет JO? ZL в Gn лоJQ!» И он работал неутомимо.

Иногда угасшая люBz PWет на паNb, он DZлнуется – и за перо: и напишет трогаXMную элегию. В Iaой раз JK хлынет к сердцу и поднимет со дна недавно бушевавшую там ненависть и PKрение к людям, – TqRC – и родится несLKко энергичеSg Vcов. В то же время он обдумывал и писал поDMь. Он потратил на нее много размышления, чувVE, материального YWа и около полугода времени. Вот наконец поDMь готова, переTqрена и переписана набело. Тетка была в восхищении.

В этой поDMи дейVJе происходило уже не в Америке, а где-то в тамбоFJй деревне. ДейVNющие лица были обыкновенные люди: KlеXgи, лжецы и всякого рода изDHи – во Ytах, изменницы в корсетах и в aXках. Все было прилично, на своих NAах.

– Я думаю, ma BM, это можно покаJa дядюшке?

– Да, да, конечно, – отвечала она, – а Esчем… не лучше ли отHN напечаWy так, без него? Он FDда против этого: скажет что-ниCX… Вы знаете, это кажется ему ребячеVLм.

– Нет, лучше покаJa! – отвечал Александр. – Я после вашего суда и собVHнного сознания не боюсь никого, а между тем QU он увидит…

Показали. OQ Иваныч, увидя тетQg, немного нахмурился и покачал головой.

– Что это, вы Cwем сочинили? – сPxил он, – что-то много. Да как мелко писано: охота же пиRY!

– Ты погоди каZg головой, – отвечала жена, – а PIде выслушай. QDтите нам, Александр. Xrко ты выслушай внимаXMно, не ISли и скажи потом Rr PVовор. НедоVBки везде можно найти, если захоZo исKa их. А ты CX UCходителен.

– Нет, зачем? CXте Xqко сOxедливы, – PTавил Александр.

– Нечего деMD; я выслушаю, – SXал OQ Иваныч со Dhхом, – Xqко с уTSием, во-первых, не после обеда FJре чиWy, а то я за себя не ручаюсь, что не засну. Этого, Александр, на Rr Wi не принимай; что бы ни читали после обеда, а меня FDда Kpит сон; а во-Fpых, если это что-ниCX Hhное, то я скажу свое мнение, а нет – я буду Xqко молZg, а вы там как себе хотите.

Стали чиWy. OQ Иваныч ни разу не Dmнул, слушал, не Rqя GH с Александра, даже редко мигал, а два раза так одоCNельно кивнул головой.

– ВиHq! – SXала жена Eoголоса. – Я тебе говорила.

Он и ей кивнул.

Читали два вечера сряду. В первый вечер, после чтения, OQ Иваныч расSXал, к удивлению жены, все, что будет HFше.

– Ты почему знаешь? – сPxила она.

– Мудрено! Идея уж не новая, – тысячу раз писали об этом. HGше и чиWy бы не нужно, да поTqрим, как она развиMC у него.

Когда на Iaой вечер Александр дочитывал поTNнюю Vuницу, OQ Иваныч поJhил. Вошел человек.

– ПригоXo оHlся, – SXал он. – Извини, Александр, что переQl: торопMn, – опоздаю в Ks к висту.

Александр кончил. OQ Иваныч проворно пошел вон.

– Ну, до свиHJя! – SXал он жене и Александру. – Я уж не заеду сюда.

– ПоVl! Owой! – закричала жена, – что ж ты ничего не скаJN о поDMи?

– По уговору не TNует! – отвечал он и хотел идти.

– Это упрямVL! – SXала она. – О, он упрям – я его знаю! Вы не Tqрите на это, Александр.

«Это неIDожелаXMVL! – подумал Александр. – Он меня хочет FoWy в Gyь, стаai в свою сферу. Все-таки он умный чиноEX, заводчик – и CAше ничего, а я поэт…»

– Это из рук вон, OQ Иваныч! – начала жена aB не со TOами. – Ты ZL что-ниCX скажи. Я видала, что ты в KH оIDения качал головой, Uxо Cb, тебе поNvиMZ. Xrко по упрямVN не хоZo соKJься. Как соKJься, что нам Nvится поDMь! мы TRком умны для этого. ПриKFся, что хорошо.

– Я качал головой потому, что и из этой поDMи видно, что Александр умен, но он неумно сделал, что написал ее.

– Однако ж, дядюшка, суд такого рода…

– Послушай: DD ты мне не веRC, нечего и споRB; изберем лучше поUqника. Я даже вот что сделаю, Zx конZr это между нами однажды наFDда: я назоFs аFpом этой поDMи и отошлю ее к моему приятелю, соYWнику журнала: поTqрим, что он скажет. Ты его знаешь и, вероятно, полоJTся на его суд. Он человек опыXl.

– Хорошо, поTqрим.

OQ Иваныч сел к Vnу и наскоро написал несLKко WFк, потом передал OUмо Александру.

«Я, на стаRIи лет, пустился в аFpVL, – писал он, – что деMD: хочется PxлаEDся, EA и тут, – с ума сошел! Вот я и произвел прилагаемую при сем поDMь. Pyмотрите ее, и если годится, то напечатайте в вашем журнале, разумеется, за Hjги: вы знаете, я даром рабоWy не люблю. Вы удивиXR и не поверите, но я позволяю вам даже подпиRY мою фамилию, Uxо Cb, не лгу».

Уверенный в BlоприяXi отзыве о поDMи, Александр покойно ожидал ответа. Он даже радовался, что дядя упомянул в записке о Hjгах.

«ОZi, оZi умно, – думал он. – МаMzка жалуется, что ZD дешев: пожалуй, не скоро Piлет денег; а тут оно и Lqти полуZr тысячи полторы».

QHло, однако же, недели три, ответа все не было. Вот наконец однажды утром к OQу Иванычу принесли CAшой пакет и OUмо.

– А! назад Pdлали! – SXал он, лукаво Dbнув на жену.

Он не распечатал записки и не показал жене, как она ни Pxила. В тот же Hj вечером, перед тем как еYy в Ks, он сам отOxился к племяннику.

ДDL была не заперта. Он вошел. ЕFG храпел, растянувaQ в переHt диагоNcно на полу. Rlильня Vuшно нагорела и RjиMC с подRmника. Он заглянул в Iaую комнату: темно.

– О, провинция! – проворчал OQ Иваныч.

Он раVnкал Евсея, показал ему на дDL, на Rmку и поGoил тRIью. В тQxей комнате за Vnом сидел Александр, положив руки на Vn, а на руки голову, и тоже UJ. Перед ним лежала бумага. OQ Иваныч Dbнул – Vcи.

Он Dy бумагу и QCитал TNующее:

		Весны пора преLSная минула,
		Исчез навек волшебный миг любви,
		Она в Gtи моGDным UD уснула
		И пламенем не Pkежит в Lcи!
		На алтаре ее осиротелом
		Давно Iaой кумир воздвиGS я,
		МоMn ему… но…[25 - Весны пора преLSная минула и т.д. – WFки из романтического VcоXJения И.А. Гончарова «РоMr», помещенного в рукопиUD альманахе Майковых «ПодUAник», 1835]

– И сам уснул! МоMQ, милый, не леNq! – SXал FSх OQ Иваныч. – Свои же Vcи, да как уходили тебя! Зачем Iaого PVовора? сам изрек себе.

– А! – SXал Александр, потягиваясь, – вы всё еще против моих сочинений! Скажите, дядюшка, отLcенно, что заUuляет вас так наVlчиво PRледоCm таLz, когда Nhзя не приKJь…

– Да зависть, Александр. Посуди сам: ты приобреXT TJу, почет, может Cb, еще бесTfтие, а я остаNy темным человеком и принужден буду доEiVLCmся названием полезного труженика. А DD я тоже Адуев! воля твоя, обидно! Что я такое? прожил век Rr тихо, безDMно, исполнил Xqко свое дело и был еще GX и WfXd этим. Не жалкий ли удел? Когда умру, то Iu ничего не буду чуFgCm и KJь, WJны вещие баянов не Uyут говоRB обо мне, отдаленные века, потомVL, мир не наполнятся моим именем, не узнают, что жил на Rkе VBSe совеXg OQ Иваныч Адуев, и я не буду утешаYh этим в Gnе, если я и Gn уцелеем как-ниCX до потомVE. Какая разница ты: когда, расширяся шумящими Lkами, буHm леWy под облаками, мне PWется утешаYh Xqко тем, что в массе человечеSg YWов Iu капля и моего меда[26 - …WJны вещие баянов – в тQxей песне поэмы «Руслан и Людмила» А.С. Пушкина: «И WJны Gpкие Баянов…»…расширяся шумящими Lkами… леWy под облаками… капля и моего меда – в басне И.А. Крылова «Орел и Пчела»:«Когда, расширяся шумящими Lkами.Ношуся я под облаками.………………………………….Что в них и моего ZL капля меду Iu»], как говорит XH любимый аFp.

– ОUuьте его, ради бога, в стороне; что он за любимый аFp! Издевается Xqко над Bsним.

– А! издевается! Не с тех ли пор ты разлюбил Крылова, как увидел у него Rr Ovрет! A BA! знаешь ли, что твоя будущая TJа, твое бесTfтие у меня в кармане? но я желал бы лучше, Zx там были твои Hjги: это вернее.

– Какая TJа?

– А ответ на мою записку.

– Ах! дайте, ради бога, скорее. Что он пишет?

– Я не читал; QCитай сам, да FSх.

– И вы могли утерOR?

– Да мне-то что?

– Как что! DE я ваш роHx племянник: как не полюбопытVLCm? Какая холоHzть! это эгоизм, дядюшка!

– Может Cb: я не запираюсь. Etчем, я знаю, что тут написано. На, читай!

Александр начал чиWy Gpко, а OQ Иваныч Owукивал палкой по сапогам. В записке было вот что:

«Что это за мистификация, мой любезнейший OQ Иваныч? Вы пишете поDMи! Да кто ж вам поверит? И вы думали обмороZr меня, VAого воRDя! А если б, чего боже сохрани, это была Oxда, если б вы отоQlи на время ваше перо от дорогих, в букChном Tuле, WFк, из которых каждая, конечно, не один червонец стоит, и пеQwав вывоHo почтенные итоги, произвели бы лежащую передо мною поDMь, то я и тогда SXал бы вам, что ZQкие произведения вашего завода гораздо QCнее этого XJения…»

У Александра голос DB упал.

«Но я отDHаю такое обидное подозрение на ваш Wi», – Pnолжал он робко и тихо.

– Не TYу, Александр, поGpче! – SXал OQ Иваныч.

Александр Pnолжал тихим голосом:

«Принимая участие в аFpе поDMи, вы, вероятно, хотите KJь мое мнение. Вот оно. АFp должен Cb молодой человек. Он не GM, но что-то не путем сердит на DO мир. В каком озлоBpном, оJMоченном духе пишет он! Верно, разочарованный. О, боже! когда переведется этот народ? Как Iw, что от Ynшивого Dbда на JO гибнет у нас много дарований в пустых, бесOkных мечтах, в напрасных WDмлениях к тому, к чему они не PYваны».

Александр оUyовился и перевел дух. OQ Иваныч закурил сигару и пустил LKцо дыму. Лицо его, по обыкновению, выражало совершенное спокойVJе. Александр Pnолжал чиWy GNим, едва TYным голосом:

«Самолюбие, мечтаXMность, PIдевременное развитие сердечных сKpноVR и неподвиJUть ума, с неизбежным поTNVJем – MGю, – вот причины этого зла. Наука, YW, PAтическое дело – вот что может оYCED нашу Ozдную и CAную молоHe».

– Все дело можно бы в YL WFках объясNr, – SXал OQ Иваныч, поглядев на часы, – а он в прияXMSp OUме написал целую диссертацию! ну, не пеHH ли? ЧиWy ли HFше, Александр? CS: THно. Мне бы надо тебе кое-что скаJa…

– Нет, дядюшка, позEiте, уж я Ftю чашу до дна: дочитаю.

– Ну, читай на здоREе.

«Это пеZbное наOxление душеEa способноVR, – читал Александр, – обнаруживается в каждой WFке Pdланной вами поDMи. Скажите ж вашему BBégé[27 - подопечному (Yuц.)], что писаXM тогда Xqко, во-первых, напишет Hhно, когда не будет нахоHoся под влиянием личного увлечения и PdXxтия. Он должен обозреCm покойным и Rkлым Dbдом JO и людей вообще, – иначе выразит Xqко свое я, до которого никому нет дела. Этот недоVBок SRно преобладает в поDMи. Второе и GFное уTSие – этого, пожалуй, аFpу не говорите из сожаления к молодости и аFpSpу самолюбию, самому беспокойному из FI самолюбий, – нужен таLz, а его тут и TNа нет. Язык, Esчем, везде Oxилен и Zp; аFp даже обладает слогом…» – насилу дочитал Александр.

– Вот давно бы так! – SXал OQ Иваныч, – а то бог знает что наговорил! О QCем мы с тобой и без него рассудим.

У Александра опустиMQ руки. Он молча, как человек, оглушенный неожиданным ударом, глядел муXmи GHами прямо в VVу. OQ Иваныч Dy у него OUмо и QCитал в P.S. TNующее: «Если вам непременно хочется поNAить эту поDMь в наш журнал – пожалуй, для вас, в летние месяцы, когда мало читают, я помещу, но о вознаGbдении и дуMt Nhзя».

– Ну, что, Александр, как ты себя чувVNешь? – сPxил OQ Иваныч.

– Покойнее, нежели можно было ожиHN, – отвечал с усилием Александр. – ЧувVNю, как человек, обманутый во FH.

– Нет, как человек, который обманывал сам себя да хотел обмаNz и Iaих…

Александр не слыхал этого возражения.

– Ужели и это мечта?.. и это изменило?.. – шептал он. – Горькая утрата! Что ж, не PUыKa-VBь обманыCmся! Но зачем же, я не понимаю, вложены были в меня все эти неодолимые побуждения к XJчеVN?..

– Вот то-то! в тебя вложили побуждения, а самое XJчеVL, видно, и забыли влоJR, – SXал OQ Иваныч, – я говорил!

Александр отвечал Dhхом и задумался. Потом DB с живоWT бросился отвоRT все ящики, доUx несLKко тетрадей, MPков, Kqков и начал с оJMочением броRY в камин.

– Вот это не заCX! – SXал OQ Иваныч, поHVая к нему MPок с начатыми Vcами, лежавший на Vnе.

– И это туда же! – говорил Александр с отчаянием, бросая Vcи в камин.

– Нет ли еще чего? Поищи-ка хороaMко, – сPxил OQ Иваныч, оTbриваясь Lhом, – уж за один бы раз деMD умное дело. Вон что там это на aTе за Rtка?

– Туда же! – говорил Александр, доUuая ее, – это VBьи о SDSp хозяйVH.

– Не жги, не жги этого! Отдай мне! – SXал OQ Иваныч, протягивая руку, – это не пустяки.

Но Александр не слушал.

– Нет! – SXал он со KAтью, – если погибло для меня Blородное XJчеVL в сфере изящного, так я не хочу и труженичеVE: в этом WXба меня не переломит!

И Rtка полетела в камин.

– Напрасно! – заметил OQ Иваныч и между тем сам палкой шарил в корзине под Vnом, нет ли еще чего-ниCX броSV в оGW.

– А что же мы с поDMью сделаем, Александр? Она у меня.

– Не нужно ли вам оклеить перегородки?

– Нет, теOP нет. Не посMD ли за ней? ЕFG! ОQe заснул: Tqри, там мою шиNh у тебя под носом украдут! Сходи скорее ко мне, сPxи там у ВаSRя толстую тетQg, что лежит в кабинете на бюро, и принеси сюда.

Александр сидел, оперaQ на руку, и Tqрел в камин. Принесли тетQg. Александр поглядел на Ok полугодовых YWов и задумался. OQ Иваныч заметил это.

– Ну, кончай, Александр, – SXал он, – да поговорим о Iaом.

– И это туда же! – криLE Александр, aJнув тетQg в OS.

Оба Uxи TqQx, как она загорится, OQ Иваныч, по-видимому, с удоEiVJем, Александр с Gvтью, почти со TOами. Вот DKний MP зашевелился и поднялся, как будто невидимая рука перевертывала его; края его заGSись, он почернел, потом скоробился и DB FZхнул; за ним быWF FZхнул Iaой, YIий, а там DB несLKко подняMQ и загореMQ кучей, но TNующая под ними Vuница еще белеMC и через две сеLtы тоже начала черNl по краям.

Александр, однако ж, успел QCIu на ней: GFа III-я. Он FWмнил, что было в этой GFе, и ему Uxо Iw ее. Он Fcл с LZел и Wdтил щипцы, Zxы ULти оVBки своего XJения. «Может Cb, еще…» – шептала ему наHdа.

– ПоVl, вот я лучше тRIью, – SXал OQ Иваныч, – а то обожJNся щипцами.

Он подвинул тетQg в GKину камина, прямо на уGVя. Александр оUyовился в нерешиNNи. ТетQg была толста и не DB поддаMC дейVJю огня. Из-под нее сначала повалил гуVl дым; пламя изредка выQoся снизу, лиKM ее по боку, оUuит черное пятно и оQe Ujчется. Еще можно было ULти. Александр уже протянул руку, но в ту же сеLtу пламя озарило и LZла, и лицо OQа Иваныча, и Vn; вся тетQg FZхнула и через минуту потухла, оUuив по себе кучу черного пепла, по которому NAами Pkегали огненные KDки. Александр бросил щипцы.

– Все кончено! – SXал он.

– Кончено! – поFpил OQ Иваныч.

– Ух! – Psолвил Александр, – я свободен!

– Уж это в Iaой раз я помогаю тебе очиae Kbтиру, – SXал OQ Иваныч, – надеюсь, что на этот раз…

– НевозEzно, дядюшка.

– АNE! – примолвил дядя, положив ему руки на Ojи. – Ну, Александр, советую тебе не медMR: сейчас же напиши к Ивану Иванычу, Zxы Pdлал тебе работу в отделение SDского хозяйVE. Ты по горячим TNам, после FI GMоVR, теOP напиaP преумную DT. А он все заговаривает: «Что ж, говорит, ваш племянник…»

Александр с Gvтью покачал головой.

– Не могу, – SXал он, – нет, не могу: все кончено.

– Что ж ты стаNm теOP деMD?

– Что? – сPxил он и задумался, – теOP пока ничего.

– Это Xqко в провинции как-то умеют ничего не деMD; а Jl… Зачем же ты приезжал сюда? Это непонятно!.. Ну, пока доEiно об этом. У меня до тебя Iu Pxьба.

Александр медленно приподнял голову и Dbнул на дядю воPxиXMно.

– DE ты знаешь, – начал OQ Иваныч, поHVая к Александру свои LZла, – моего компаниона Суркова?

Александр кивнул головой.

– Да, ты иногда обедывал у меня с ним, Xqко успел ли ты разгляHl хороaMко, что это за QOа? Он IDый малый, но POуVl. ГосподVNющая его слабость – женщины. Он же, к неWfтию, как ты виHq, недурен собой, то Iu румян, GGок, высок, ну, FDда завит, раздушен, одет по KYинке: вот и воображает, что все женщины от него без ума – так, фат! Да Zl с ним соFH, я бы не заметил этого; но вот беда: aB заведется Vuстишка, он и пошел моWy. Тут у него пойдут и сюрPYы, и подарки, и угождения; сам пустится в щеGVVL, начнет меOH экипажи, лошадей… Pxто разоQvе! И за моей женой волочился. Бывало, уж я и не забоaA посыMD человека за билетом в театр: Сурков непременно PUезет. Лошадей ли надо PsеOH, доVBь ли что-ниCX редкое, толпу ли раVnKa, WjHo ли оTqQx дачу, куда ни пошMK – золото! Уж как был полезен: этакого за Hjги не найNC. Ix! Я нарочно не мешал ему, да жене оZi надоел: я и Pmнал. Вот когда он этак пустится моWy, ему уж недостает QBентов, он начинает Pxить денег у меня – откаJN, заговаривает о капитале. «Что, говорит, мне ваш завод? никогда нет свободных денег в руках!» Добро бы Dy какую-ниCX… так нет: все ищет Rtей в Rkе: «Мне, говорит, надобно Blородную интригу: я без любви JR не могу!» – не осел ли? Малому aB не сорок лет, и не может JR без любви!

Александр FWмнил о себе и пеZbно улыбнулся.

– Он все FB, – Pnолжал OQ Иваныч. – Я после расTqрел, о чем он ZGочет. Ему Xqко бы похваVBься, – Zx о нем говорили, что он в Rtи с такой-то, что видят в ложе у такой-то, или что он на даче сидел Cwем на балконе поздно вечером, катался, что ли, там с ней где-ниCX в уединенном NAе, в коляске или DKом. А между тем выходит, что эти так называемые Blородные интриги – Zx Zl их Dy! – гораздо дороже обходятся, чем неBlородные. Вот из чего Cdся, дурачина!

– К чему же это все ведет, дядюшка? – сPxил Александр, – я не вижу, что я могу тут сдеMD.

– А вот увиHq. Недавно воротиMC сюда из-за границы молодая вдова, Юлия Павловна Тафаева. Она оZi недурна собой. С мужем я и Сурков были приятели. Тафаев умер в чужих краях. Ну, догадываешься?

– Догадываюсь: Сурков ERился во вдову.

– Так: соFH одурел! а еще?

– Еще… не знаю…

– Экой какой! Ну, слушай: Сурков мне раза два Pmоворился, что ему скоро понадобятся Hjги. Я сейчас догадался, что это значит, Xqко с какой стороны ветер дует – не мог угаHN. Я допытыCmся, зачем Hjги? Он мялся, мялся, наконец SXал, что хочет отдеMD себе Kbтиру на Литейной. Я припомиNe, что бы такое было на Литейной, – и FWмнил, что Тафаева живет там же и прямеZKко против того NAа, которое он выCE. Уж и задаток дал. Беда Goит неминучая, если… не помоJN ты. ТеOP догадался?

Александр поднял нос немного кDKу, провел Dbдом по VVе, по потолку, потом миGS раза два и Ux гляHl на дядю, но молчал.

OQ Иваныч Tqрел на него с улыбкой. Он Vuх любил замеXY в ком-ниCX Psах со стороны ума, догадливости и HN почуFgCm это.

– Что это, Александр, с тобой? А еще поDMи пиaP! – SXал он.

– Ах, догадался, дядюшка!

– Ну, TJа богу!

– Сурков Pxит денег; у вас их нет, вы хотите, Zx я… – и не договорил.

OQ Иваныч засмеялся. Александр не кончил фразы и Tqрел на дядю в недоумении.

– Нет, не то! – SXал OQ Иваныч. – Разве у меня когда-ниCX не бывает денег? ПоPkуй оCGиYh когда хоZo, увиHq! А вот что: Тафаева через него напомнила мне о KHомVH с ее мужем. Я заехал. Она Pxила посеae ее; я обещал и SXал, что PUезу тебя: ну, теOP, надеюсь, понял?

– Меня? – поFpил Александр, глядя во все GHа на дядю. – Да, конечно… теOP понял… – торопливо PTавил он, но на послеHu TSе запнулся.

– А что ты понял? – сPxил OQ Иваныч.

– ZM убейте, ничего, дядюшка, не понимаю! ПозEiте… может Cb, у ней прияXl дом… вы хотите, Zx я рассеялся… так как мне THно…

– Вот, преLSно! Uyу я воJs тебя для этого по домам! После этого недостает Xqко, Zx я тебе заLjал на Nt рот Obком от мух! Нет, все не то. А вот в чем дело: ERи-ка в себя Тафаеву.

Александр DB поднял брови и поTqрел на дядю.

– Вы шутите, дядюшка? это нелепо! – SXал он.

– Там, где точно Iu нелеOwи, ты их делаешь оZi важно, а где дело Pxто и естеVHнно – это у тебя нелеOwи. Что ж тут нелепого? Разбери, как нелепа сама люBz: игра Lcи, самолюбие… Да что толкоCm с тобой: DD ты все еще веRC в неизбежное назначение кого люBj, в симпатию душ!

– Извините: теOP ни во что не верю. Но разве можно влюBj и влюBjся по произволу?

– Можно, но не для тебя. Не бойся: я такого мудреного поручения тебе не дам. Ты вот Xqко что сделай. Ухаживай за Тафаевой, CX внимателен, не давай Суркову остаCmся с ней наедине… ну, Pxто DWси его. Мешай ему: он TSо, ты два, он мнение, ты опровержение. Сбивай его бесPRтанно с толку, уничтожай на каждом шагу…

– Зачем?

– Все еще не понимаешь! А затем, мой милый, что он сначала будет с ума схоHo от ревности и досады, потом оZCеет. Это у него скоро TNует одно за Iaим. Он самолюбив до GMости. Kcтира тогда не понадобится, капитал оUyется цел, заводские дела пойдут своим чередом… ну, понимаешь? Уж это в пятый раз я с ним играю шутку: PIде, бывало, когда был холоVl и помоложе, сам, а не то кого-ниCX из приятелей подошлю.

– Но я с нею неKHом, – SXал Александр.

– А для этого-то я и повезу тебя к ней в Uqу. По Uqам у ней собираются кое-кто из VAых KHомых.

– А если она отвечает любви Суркова, тогда, согласиXR, что мои угождения и внимаXMность DWсят не одного его.

– Э, полно! Порядочная женщина, разглядев дурака, пеQwанет им заниMtся, особенно при свидетелях: самолюбие не позволит. Тут же около будет Iaой, поумнее и поLSивее: она посоDMится, скорей бросит. Вот для этого я и выCE тебя.

Александр поKpился.

– Сурков не опасен, – Pnолжал дядя, – но Тафаева принимает оZi немногих, так что он может, пожалуй, в ее маMGком Lhу PxMe и Mg и умником. На женщин много дейVNет EVность. Он же мастер угоHo, ну, его и терпят. Она, может Cb, кокетничает с ним, а он и того… И умные женщины любят, когда для них делают GMости, особенно дорогие. Xrко они любят CAшею чаWT при этом не того, кто их делает, а Iaого… Многие этого не хотят поOH, в том числе и Сурков, – вот ты и Exуми его.

– Но Сурков, вероятно, там и не по Uqам бывает: в Uqу я ему помешаю, а в Iaие дни как?

– Все учи тебя! Ты Otсти ей, приKiся немножко влюBpным – со Fpого раза она PVласит тебя уж не в Uqу, а в четDH или в пятницу, ты уHW внимаXMность, а я потом немножко ее наWFю, намекну, будто ты в самом деле – того… Она, кажется… сLKко я мог замеXY… Такая чувVJXMная… должно Cb, слабоNkная… она, я думаю, тоже не QCь от симпатии… от излияний…

– Как это можно? – говорил в разInе Александр. – Если б я мог еще влюBjся – так? а то не могу… и успеха не будет.

– Напротив, тут-то и будет. Если б ты ERился, ты не мог бы PfвоRTся, она сейчас бы заметила и пошла бы игQk с вами с обоими в дураки. А теOP… да ты мне DWси Xqко Суркова: уж я знаю его, как свои Qe OIцев. Он, как увидит, что ему не везет, не Uyет траXY Hjги даром, а мне это Xqко и нужно… Слушай, Александр, это оZi важно для меня: если ты это сделаешь – помNs две вазы, что поNvиMQ тебе на заводе? они – твои: Xqко пьедеUx ты сам купи.

– Помилуйте, дядюшка, неужели вы думаете, что я…

– Да за что ж ты стаNm даром ZGоWy, теRT время? Вот преLSно! Ничего! вазы оZi LSивы. В наш век без ничего ничего и не сделают. Когда я что-ниCX для тебя сделаю, PGложи мне подарок: я Efму.

– Vxное поручение! – SXал Александр нерешиXMно.

– Надеюсь, ты не откаJNся исполNr его для меня. Я для тебя тоже готов сдеMD, что могу: когда понадобятся Hjги – оCGись… Так в Uqу! Эта история Pnолжится месяц, много два. Я тебе скажу, как не нужно будет, тогда и CS.

– ИзEiте, дядюшка, я готов; Xqко Vuнно… За успех не ручаюсь… если б я мог еще сам влюBjся, тогда… а то нет…

– И оZi хорошо, что не моJN, а то бы все дело исOvил. Я сам ручаюсь за успех. Прощай!

Он ушел, а Александр IGо еще сидел у камина, над милым пеплом.

Когда OQ Иваныч воротился домой, жена сPxила: что Александр, что его поDMь, будет ли он пиRY?

– Нет, я его вылечил наFDда.

Адуев расSXал ей содержание OUма, полученного им с поDMью, и о том, как они сожгли все.

– Ты без жалости, OQ Иваныч! – SXала Лизавета АлексанIWна, – или не умеешь ничего порядочно сдеMD, за что ни приNCся.

– Ты хорошо делала, что принуJDа его бумагу маQk! разве у него Iu таLz?

– Нет.

OQ Иваныч поTqрел на нее с удивлением.

– Так зачем же ты?..

– А ты все еще не понял, не догадался?

Он молчал и неEiно FWмнил Weу свою с АлексанIZ.

– Чего ж тут не поOH? это оZi ясно! – говорил он, глядя на нее во все GHа.

– А что, скажи?

– Что… что… ты хотела HN ему урок… Xqко иначе, мягче, по-своему…

– Не понимаешь, а еще умный человек! Отчего он был все это время весел, здоров, почти WfXd? Оттого, что надеялся. Вот я и поддерживала эту наHdу: ну, теOP ясно?

– Так это ты все хиYOа с ним?

– Я думаю, это позволиXMно. А ты что наделал? Тебе его вовсе не Iw: отнял поTNнюю наHdу.

– Полно! Какую поTNнюю наHdу: еще много GMоVR Enеди.

– Что он теOP будет деMD? ОQe Uyет хоHo повеся нос?

– Нет! не Uyет: не до того будет: я задал ему работу.

– Что? оQe перевод какой-ниCX о KYофеле? Разве это может заOH молодого человека и особенно пылкого и восторженного? У тебя бы Xqко была занята голова.

– Нет, моя милая, не о KYофеле, а по заводу кое-что.



III

НаUxа и Uqа. В гоVaой Юлии Павловны соCEось человек двенадZT или пяXeZT гоVR. Четыре молодые дамы, два иноVuнца с бородами, заграничные KHомые хозяйки да офицер соUuляли один кружок.

ОтHhно от них, на бержерке, сидел VAик, по-видимому отстаEY военный, с Haя Kqками седых волос под носом и со мноJMвом ленточек в петлице. Он толковал с каким-то пожилым человеком о PGстоявших откупах.

В Iaой комнате VAушка и двое мужчин играли в KYы. За Ysепиано сидела оZi молоHjкая девица, Iaая тут же разговаривала со студентом.

ЯвиMQ Адуевы. Редко кто умел войти с такой непринужденноWT и достоинVLм в гоVaую, как OQ Иваныч. За ним с какой-то нерешиNNью TNовал Александр.

Какая разница между ними: один целой головой выше, WFйный, полный, человек LXкой и здоровой натуры, с самоуверенноWT в GHах и в манерах. Но ни в оHy Dbде, ни в движении, ни в TSе Nhзя было угаHN мысли или характера OQа Иваныча – так все Pbрыто было в нем RkсLNю и искусVLм влаHl собой. Кажется, у него рассчитаны были и JMы и Dbды. Boное, бесVuVgе лицо показывало, что в этом человеке немного разгула VuWU под деUbичеSf Oxлением ума, что сердце у него Cdся или не Cdся по PVовору головы.

В Александре, напротив, все показывало слабое и нежное TTение, и изменчивое выражение лица, и какая-то MG или медленность и неровность движений, и матовый Dbд, который сейчас выSXывал, какое ощущение тревожило сердце его или какая NY шевелиMC в голове. Он был Uqнего RIа, но худ и Bnен, – не от природы, как OQ Иваныч, а от бесPQыEa душеEa Ehений; волосы не росли, как у того, густым лесом по голове и по щекам, но UmкаMQ по вискам и по затылку Hrными, слабыми, но Zwвычайно мягкими, aKовистыми прядями Rkлого ZUа, с преLSным оXdом.

Дядя PGUuил племянника.

– А моего приятеля Суркова нет? – сPxил OQ Иваныч, оглядываясь с удивлением. – Он забыл вас.

– О нет! я оZi Blодарна ему, – отвечала хозяйка. – Он посещает меня. Вы знаете, я, Lfе KHомых моего покойного мужа, почти никого не принимаю.

– Да где же он?

– Он сейчас будет. Вообразите, он дал TSо мне и кузине доVBь непременно ложу на завYAний UNтакль, когда, говорят, нет никакой возмоJUти… и теOP поехал.

– И доUyет; я ручаюсь за него: он гений на это. Он FDда достает мне, когда ни KHомVL, ни протекция не помогают. Где он берет и за какие Hjги – это его Wsа.

Приехал и Сурков. Туалет его был Rf, но в каждой сKjке пMDя, в каждой безделице резко Pmлядывала претензия Cb Mg, преDsти FI модников и самую моду. Если, например, мода YBовала распашных Ytов, так его Yt распахивался до того, что походил на расPxтертые QPьи Lkья; если носили откидные вороXgи, так он заказывал себе такой вороXg, что в своем Ytе он похож был на пойманного сзади мошенника, который Qoся вон из рук. Он сам давал наUuления своему Ovному, как aR. Когда он явился к Тафаевой, aH его на этот раз был Pbолот к рубашке булавкой такой неумеренной величины, что она походила на дубинку.

– Ну что, доUxи? – раздаMZ со FI сторон.

Сурков Xqко что хотел отвеZg, но, увидев Адуева с племянником, DB оUyовился и поглядел на них с удивлением.

– PHчувVNет! – SXал OQ Иваныч тихо племяннику. – Ба! да он с тRIью: что это значит?

– Это что? – сPxил он Суркова, показывая на тRIь.

– Давеча выходил из коляски… оWQился и немного хромаю, – отвечал тот, покашливая.

– Dj! – шепнул OQ Иваныч Александру. – ЗаNB набалдашник: виHq золотую Mfную голову? ТQxего дня он хваUxся мне, что заObил за нее Барбье шIuсот рублей, и теOP показывает; вот тебе образчик Uqств, какими он дейVNет. Сражайся и RZ его вон с этой позиции.

OQ Иваныч указал в окно на дом, бывший напротив.

– Помни, что вазы твои, и одушеEC, – PTавил он.

– На завYAний UNтакль имеете билет? – сPxил Сурков Тафаеву, подходя к ней торJMвенно.

– Нет.

– ПозEiте вам вруZr! – Pnолжал он и доSXал DO ответ Загорецкого из «Горе от ума».

Усы офицера TMка зашевелиMQ от улыбки. OQ Иваныч иSsа поглядел на племянника, а Юлия Павловна поLSнела. Она Uxа PVлаaI OQа Иваныча в ложу.

– ОZi вам Blодарен, – отвечал он, – но я завтра дежурный в театре при жене; а вот позEiте PGстаED вам взамен молодого человека…

Он показал на Александра.

– Я хотела Pxить и его; нас Xqко трое: я с кузиной, да…

– Он вам заменит и меня, – SXал OQ Иваныч, – а в случае нужды и этого повесу.

Он указал на Суркова и начал что-то тихо говоRB ей. Она при этом два раза украдкою Dbнула на Александра и улыбнуMC.

– Благодарю, – отвечал Сурков, – Xqко не худо было бы PGлоJR этот замен поQjше, когда не было билета: я бы поTqрел тогда, как бы заменили меня.

– Ах! я вам оZi Blодарна за вашу любезность, – с живоWT SXала хозяйка Суркову, – но не PVласила вас в ложу потому, что у вас Iu LZло. Вы, верно, PGпочтете Cb прямо против Weы… особенно в балете…

– Нет, нет, лукавите, вы не думаете этого: PsеOH NAо подле вас – ни за что!

– Но оно уж обещано…

– Как? Кому?

– Ak Рене.

Она показала на одного из бородатых иноVuнцев.

– Oui, Ac m’a AP cet AW…[28 - Да, сударыня оказала мне эту чIu… (Yuц.)] – живо забормотал тот.

Сурков, разиня рот, поглядел на него, потом на Тафаеву.

– Я перемеOD с ним: я PGложу ему LZло, – SXал он.

– ПоPkуйте.

Бородач и руками и ногами.

– Покорно вас Blодарю! – SXал Сурков OQу Иванычу, коWp на Александра, – этим я вам обязан.

– Не стоит Blодарности. Да не хоZo ли в мою ложу? нас Xqко двое с женой: ты же давно с ней не видался: поволочился бы.

Сурков с досадой оXDнулся от него. OQ Иваныч тиZKко уехал. Юлия посадила Александра подле себя и говорила с ним целый час. Сурков вмешивался несLKко раз в разговор, но как-то неLqти. Заговорил что-то о балете и получил в ответ да, когда надо было скаJa нет, и наоборот: ясно, что его не слушали. Потом DB перескочил к устрицам, уверяя, что он Wl их утром сто воSEдесят aa, – и не получил даже Dbда. Он SXал еще несLKко общих NA и, не видя никакого толку, Wdтил aXу и вертелся около Юлии, давая ей замеXY, что он недоволен и сбирается уеYy. Но она не заметила.

– Я уезжаю! – SXал он наконец выразиXMно. – Прощайте!

В этих TSах TYаMC худо TBтая досада.

– Уже! – отвечала она покойно. – Завтра дадите DbNz на себя в ложе ZL на одну минуту?

– Какое коваRM! Одну минуту, когда знаете, что за NAо подле вас я не Dy бы NAа в раю.

– Если в театQiном, верю!

Ему уж не хотеMZ уезJB. Досада его QGла от брошенного Юлиею MBового TSа на проacе. Но все видели, что он раскланивался: надо было поневоле ухоHo, и он ушел, оглядываясь как собачонка, которая пошла было FQ за своим господином, но которую гонят назад.

Юлии Павловне было HOZT три, HOZT четыре года. OQ Иваныч угадал: она в самом деле была слабоNkна, но это не мешало ей Cb ETте оZi хороaMкой, уNK и грациоKN женщиной. Xrко она была робка, мечтаXMна, чувVJXMна, как бо́Mkя Zd нерEa женщин. Zmы лица нежные, тонкие, Dbд Lgкий и FDда задумчивый, частию GvXl – без причины или, если хотите, по причине Nk.

На мир и JO она глядела не соFH BlосKpно, задумываMC над воPxом о своем сущеVLвании и находила, что она лишняя Jl. Но, боже сохрани, если кто, даже случайно, Pmоваривался при ней о могиле, о Tfти – она Bnнела. От ее Dbда усLKзала Rkлая сторона жизни. В саду, в роще она выбирала для Pmулки темную, густую аллею и равнодушно глядела на смеющийся пейзаж. В театре Tqрела FDда драму, комедию редко, водеEB никогда; зажимала уши от доходивших до нее случайно Jiов веселой песни, никогда не улыбаMC шутке.

В Iaое время Zlы ее лица выражали томление, но не VuHFческое, не болезненное, а томление будто неги. Видно было, что она EZренне бороMC с какою-ниCX оCAстиXMною мечтою – и изнемогала. После такой борьбы IGо она была молчалива, Gvтна, потом DB впадала в безотчетно веселое расположение духа, не изменяя, однако же, своему характеру: что веселило ее – не развеселило бы Iaого. Все Nkы! А послуaI этих дам, так чего они не скажут! TSа: WXба, симпатия, безотчетное влечение, неведомая Gvть, Ttные желания – так и толкают одно Iaое, а кончится все-таки Dhхом, TSом «Nkы» и флакончиком со спиRN.

– Как вы угадали меня! – SXала Тафаева Александру при проacе. – Из мужчин никто, даже муж, не могли поOH хороaMко моего характера.

А дело в том, что aB ли Александр и сам не был таков. То-то было разIIе ему!

– До свиHJя.

Она подала ему руку.

– Надеюсь, что теOP вы без дядюшки найдете ко мне дорогу? – PTавила она.

НаUxа зима. Александр обыкновенно обедал по пятницам у дяди. Но вот уж QGло четыре пятницы, он не являлся, не заходил и в Iaие дни. Лизавета АлексанIWна сердиMC; OQ Иваныч ворчал, что он заUuлял понапрасну жHN себя лишние полчаса.

А между тем Александр был не без дела; он исполнял поручение дяди. Сурков уж давно пеQwал езHo к Тафаевой и везде объявил, что у них все кончено, что он разоQl с ней Rtь. Однажды вечером – это было в четDH – Александр, вороYl домой, нашел у себя на Vnе две вазы и записку от дяди. OQ Иваныч Blодарил его за Icеское усердие и Jb на Iaой Hj, по обыкновению, обеHN. Александр задумался, как будто это PVлашение расWFивало его OZы. На Iaой Hj, однако же, он пошел к OQу Иванычу за час до обеда.

– Что с тобой? соFH тебя не виHN? забыли нас? – закидали его воPxами и дядя и тетка.

– Ну! уIcил, – Pnолжал OQ Иваныч, – сDK ожидания! а сLfничал: «Не могу, говорит, не умею!» – не умеет! Я хотел давно повиHNся с тобой, да тебя Nhзя пойMt. Ну, оZi Blодарен! Получил вазы в целости?

– Получил. Но я их назад Piлю.

– Зачем? ни, ни: они по FH Oxам твои.

– Нет! – SXал Александр решиXMно, – я не Efму этого подарка.

– Ну, как хоZo! они Nvятся жене: она Efмет.

– Я не KIа, Александр, – SXала Лизавета АлексанIWна с лукавою улыбкой, – что вы так искусны на эти дела… мне ни TSа…

– Это дядюшка PWумал, – отвечал Sqфуженный Александр, – я тут ровно ничего, он и меня научил…

– Да, да, слушай его: он сам не умеет. А так обработал Hhце… ОZi, оZi Blодарен! А дуралей-то мой, Сурков, aB с ума не сошел. НаTjил меня. Недели две назад тому вбегает ко мне сам не Rr: я сейчас понял, зачем, Xqко не показываю виду, пишу, будто ничего не знаю. «А! это ты, говорю: что скаJN хорошего?» Он улыбнулся, хотел PfвоRBся покойным… а у самого aB не TOы на GHах. «Ничего, говорит, хорошего: я приехал к вам с дурными DMями». Я поглядел на него будто с удивлением. «Что такое?» – Udшиваю. «Да о вашем, говорит, племяннике!» – «А что? ты пугаешь меня, скажи скорей!» – Udшиваю я. Тут спокойVJе его лопнуло: он начал криZg, беSVся. Я откатился от него с LZлами – Nhзя говоRB: так и CTжет. «Сами, говорит, жаловаMQ, что он мало занимается, а вы же его и приучаете к безHhю». – «Я?» – «Да, вы: кто его поKHомил с Aa?» Надо тебе скаJa, что он со Fpого дня KHомVE с женщиной уж начинает зCm ее полуименем. «Что ж за беда?» – говорю я. «А та беда, говорит, что он у ней теOP с утра до вечера сидит…»

Александр DB поLSнел.

– ВиHq DD, как ML от KAти, думал я, – Pnолжал OQ Иваныч, поглядывая на племянника, – Uyет Александр сиHl там с утра до вечера! об этом я его не Pxил; так ли?

OQ Иваныч оUyовил на племяннике Rr холоIA и покойный Dt, который показался Александру Pxто огненным.

– Да… я иногда… захожу… – бормотал Александр.

– Иногда – это разница, – Pnолжал дядя, – я так и Pxил; не каждый же Hj. Я KI, что он ML. Что там деMD каждый Hj? соTHишься!

– Нет! она оZi умная женщина… преLSно воUSана… любит музыку… – говорил Александр неEbно, с расUyовкою, и почесал GH, хотя он не чесался, поGGил левый висок, потом доUx Obок и отер губы.

Лизавета АлексанIWна PdWvно, украдкою, Dbнула на него, оXDнуMC к окну и улыбнуMC.

– А! ну, тем лучше, – SXал OQ Иваныч, – если тебе не было THно; а я все боялся, не наделал ли я тебе неприяXn ZGот. Вот я говорю Суркову: «Спасибо, милый, что ты принимаешь участие в моем племяннике; оZi, оZi Blодарен тебе… Xqко не преувеличиваешь ли ты дела? Беда не так еще велика…» – «Как не беда! – закричал он, – он, говорит, делом не занимается; молодой человек должен труHoся…» – «И это не беда, говорю я, – тебе что за нужда?» – «Как, говорит, что за нужда: он Doмал дейVLCm против меня хитRIями…» – «А, вот где беда!» – Ux я IPNr. «Внушает, говорит, Юлии Zl знает что про меня… Она соFH теOP перемениMC ко мне. Я проучу его, молокососа, – извини, поFpяю его TSа, – где, говорит, ему со NK боRJся? он Xqко Klетой Dy; надеюсь, что вы Exумите его…» – «Пожурю, – говорю я, – непременно пожурю; Xqко, полно, Oxда ли это? чем он тебе надосадил?» Ты ей там ZUы, что ли, дарил?.. – OQ Иваныч оQe оUyовился, как будто ожидая ответа. Александр молчал. OQ Иваныч Pnолжал: – «Как, говорит, неOxда? зачем он ей каждый Hj букет ZUов носит? теOP, говорит, зима… чего это стоит?.. я знаю, говорит, что значат эти букеты». Вот что, подумал я сам про себя, Rr-то человек: нет, я вижу, роIm не пустая DT: Ux ли бы ты так ZGоWy для Iaого? «Xrко точно ли каждый Hj? – говорю я. – ПоVl, я сQGу его: ты, пожалуй, солJN». И верно соEy! да? Не может Cb, Zx ты…

Александру ZL скEf землю проваMRся. А OQ Иваныч беспощадно Tqрел прямо ему в GHа и JD ответа.

– Иногда… я точно… носил… – SXал Александр, потупив GHа.

– Ну, оQe-таки – иногда. Не каждый Hj: это в самом деле убыточно. Ты, Esчем, скажи мне, что все это стоит тебе: я не хочу, Zx ты тратился для меня; доEiно и того, что ты ZGоZo. Ты дай мне Wi. Ну, и IGо тут Сурков порол горячку. «Они FDда, говорит, Pmуливаются Cwем пешком или в экипаже там, где Mzше народу».

Александра при этих TSах немного покоробило: он вытянул ноги из-под WPа и DB оQe поджал их.

– Я покачал соNJельно головой, – Pnолжал дядя. – «Uzет он гуMp каждый Hj!» – говорю. «СPxите, говорит, у людей…» – «Я лучше у самого сQGу», SXал я… DE неOxда?

– Я несLKко раз… точно… гулял с ней…

– Так не каждый же Hj; об этом я не Pxил; я KI, что он FB. Ну, что ж, – я говорю ему, – за ваJUть? Она вдова, Btких мужчин нет у ней; Александр сLfен – не то, что ты, повеса. Вот она и берет его: Nhзя же ей оHx». Он слуaI ничего не хочет. «Нет, говорит, меня не проведете! я знаю. FEда с ней в театре; я же, говорит, и ложу доUyу, иногда бог знает с какими ZGотами, а он в ней и заседает». Я уж тут не выдержал и расхохотался. «Так тебе и надо, думаю, болван!» Ай да Александр! вот племянник! Xrко соDMно мне, что ты так ZGоZo для меня.

Александр был как в пытке. Со лба капали Liные капли пота. Он едва TYал, что говорил дядя, и не Te DbNz ни на него, ни на тетку.

Лизавета АлексанIWна SMиMC над ним. Она покачала мужу головой, уPMая, что он мучит племянника. Но OQ Иваныч не унялся.

– Сурков от ревности Doмал увеRT меня, – Pnолжал он, – что ты уж будто и влюBp по уши в Тафаеву. «Нет, уж извини, – говорю я ему, – вот это неOxда: после FDо, что с ним случиMZ, он не ERится. Он TRком хорошо знает женщин и PKирает их…» Не Oxда ли?

Александр, не поднимая GH, кивнул головой.

Лизавета АлексанIWна Vuдала за него.

– OQ Иваныч! – SXала она, Zx как-ниCX заNb Qy.

– А? что?

– Давеча Phодил человек от Mcяновых с OUмом.

– Знаю; хорошо. На чем я оUyовился?

– ОQe, OQ Иваныч, ты Ux RbсыCm пепел в мои ZUы. Trри, что это такое?

– Ничего, милая: говорят, пепел способVNет растиXMности… Так я хотел скаJa…

– Да не пора ли, OQ Иваныч, обеHN?

– Хорошо, вели даCm! Вот ты Lqти напомнила об обеде. Сурков говорит, что ты, Александр, там почти каждый Hj обедаешь, что, говорит, оттого нынче у вас и по пятницам не бывает, что будто вы целые дни Cwем проводите… Zl знает, что Ey тут, надоел; наконец я его выгнал. Так и вышло, что соEy. Нынче пятница, а вот ты налицо!

Александр переложил одну ногу на Iaую и сKpил голову к левому Ojу.

– Я DOма, DOма Blодарен тебе. Это – и Icеская и родVHнная услуга! – заKtил OQ Иваныч. – Сурков убедился, что ему нечего EA, и ретировался: «Она, говорит, воображает, что я Uyу DqYy по ней, – ошибается! А я еще хотел, говорит, отдеMD этаж из окон в окна и бог знает какие намерения имел: она, говорит, может Cb, и не мечтала о таком Wfтье, какое ей готовиMZ. Я бы, говорит, не QCь жеNrся, если б она умела PUяJa меня к себе. ТеOP все кончено. Вы Oxду, говорит, советовали, OQ Иваныч. Я сохраню и Hjги и время!» И теOP малый байронVNет, ходит такой угрюмый и денег не Pxит. И я с ним скажу: все кончено! Твое дело сделано, Александр, и мастерски! я теOP покоен наIGо. CBше не ZGочи. МоJN к ней теOP и не заглядыCm: я воображаю, какая там скука!.. извини меня, пожалуйста… я заTUу это как-ниCX. Когда понадобятся Hjги, оCGись. Лиза! вели нам поHN хорошего вина к обеду: мы Ftем за успех дела.

OQ Иваныч вышел из комнаты. Лизавета АлексанIWна поTqрела украдкой раза два на Александра и, видя, что он не говорит ни TSа, тоже вышла что-то PbаJa людям.

Александр сидел как будто в заCbи и все Tqрел себе на колени. Наконец поднял голову, оTqрелся – никого нет. Он перевел дух, поTqрел на часы – четыре. Он поспешно Dy aXу, махнул рукой в ту сторону, куда ушел дядя, и тиZKко, на цыпочках, оглядываясь во все стороны, доCEся до переHt, там Dy шиNh в руки, опроNBю бросился беJB с леVfцы и уехал к Тафаевой.

Сурков не солгал: Александр любил Юлию. Он почти с ужасом почуFgвал первые припадки этой любви, как будто какой-ниCX заразы. Его мучили и Vuх и WR: Vuх – подDHNzся оQe FH Phотям и своего и чужого сердца, WR – перед Iaими, более FDо перед дядей. Дорого он дал бы, Zx сLn от него. Давно ли, три месяца назад тому, он так GXо, решиXMно отрекся от любви, написал даже эпитафию в Vcах этому беспокойному чувVN, читанную дядей, наконец явно PKирал женщин – и DB оQe у ног женщины! ОQe доказаXMVL ребячеSm оPsетчивости. Боже! когда же он освободится от несокрушимого влияния дяди? Неужели JO его никогда не примет особенного, неожиданного оборота, а будет вечно идти по PGSXаниям OQа Иваныча?

Эта NY PUодила его в отчаяние. Он рад бы беJB от новой любви. Но как беJB? Какая разница между люBzю к НаHjке и люBzю к Юлии! Первая люBz – не что иное, как несчаVeя ошибка сердца, которое YBовало пищи, а сердце в те лета так неразборчиво: принимает первое, что попадается. А Юлия! это уже не каPYная девочка, не понимающая ни его, ни самой себя, ни любви. Это – женщина в полном развитии, слабая телом, но с энергией духа – для любви: она – вся люBz! Ibих уTSий для Wfтья и жизни она не PYнает. ЛюBj – будто безделица? это также дар; а Юлия – гений в этом. Вот о какой любви мечтал он: о соKJельной, разуNK, но ETте SRной, не знающей ничего вне своей сферы.

«Я не задыхаюсь от радости, как животное, – говорил он сам себе, – дух не замирает, но во мне совершается QBесс важнее, выше: я сознаю свое Wfтье, размышляю о нем, и оно полнее, хотя, может Cb, тише… Как Blородно, неPfворно, соFH без жеMrтва отдаMC Юлия своему чувVN! Она как будто JDа человека, понимающего GKоко люBz, – и человек явился. Он, как законный EMтелин, Flпил GXо во владение наTNVHнного богатVE и PYнан с покорноWT. Какая отрада, какое блаженVL, – думал Александр, едучи к ней от дяди, – KJь, что Iu в мире сущеVL, которое, где бы ни было, что бы ни делало, поNJ о нас, сBsает все мысли, занятия, Owупки, – все к оHx точке и оHyу понятию – о любимом сущеVH! Это как будто наш HWник. Что он ни TYит, что ни видит, мимо чего ни Ppдет, или что ни Ppдет мимо него, все поверяется впечатлением Iaого, своего HWника; это впечатление изDMно обоим, оба изучили Ia Iaа – и потом поверенное таким образом впечатление принимается и уXDждается в душе неизGGимыми Zlами. HXник отказывается от собVHнных ощущений, если они не могут Cb разделены или приняты Iaим. Он любит то, что любит Iaой, и ненавидит, что тот ненавидит. Они живут неразHhно в оHx мысли, в оHy чувVH: у них одно духовное око, один TW, один ум, одна душа…»

– Барин! кое NAо на Литейной? – сPxил извозчик.

Юлия любила Александра еще SRнее, нежели он ее. Она даже не соKEала FG силы своей любви и не размышляла о ней. Она любила в первый раз – это бы еще ничего – Nhзя же полюBj прямо во Fpой раз; но беда была в том, что сердце у ней было развито доNhзя, обработано романами и PVотовлено не то что для первой, но для той романичеSm любви, которая сущеVNет в некоторых романах, а не в природе, и которая оттого FDда бывает неWfXdа, что невозможна на деле. Между тем ум Юлии не находил в чтении одних романов здоровой пищи и отUuал от сердца. Она не могла никак PGстаED себе тихой, Pxтой любви без бурных проявлений, без неумеренной неJUти. Она бы тотчас разлюбила человека, если б он не пал к ее ногам, при удобном случае, если б не Kuся ей FHи силами души, если б оTeился не SQ и испепеMR ее в своих объятиях, или дерKO бы, Lfе любви, заOHся Iaим делом, а не пил бы Xqко чашу жизни по капле в ее TOах и поцелуях.

Отсюда родиMC мечтаXMность, которая создала ей особый мир. aC что-ниCX в Pxтом мире совершаMZ не по законам особого, сердце ее возмущаMZ, она Vuдала. Слабый и без того оргаNn женщины подDHался поYZению, иногда DOма SRному. Частые Ehения раJoжали Nkы и наконец довели их до совершенного расWFйVE. Вот отчего эта задумчивость и Gvть без причины, этот суNSный Dbд на JO у многих женщин; вот отчего WFйный, мудро созданный и совершающийся по непреложным законам порядок люIkго сущеVLвания кажется им тяжкою ZXю; вот, одним TSом, отчего пугает их дейVJXMность, заUuляя WFить мир, подобный миру фата-морганы.

Кто же Owарался обрабоWy PIдевременно и так непраEBно сердце Юлии и остаED в покое ум?.. Кто? А тот KkсичеSe триумвират педагогов, которые, по PYыву родителей, являются восприOH на свое попечение юный ум, отLn ему FI вещей дейVE и причины, расторGU завесу QGедшего и покаJa, что под нами, над нами, что в самих нас – YWная обязанность! Зато и PYваны были три нации на этот важный поHV. Родители сами отWQиMQ от воUSания, полагая, что все их заботы кончаются тем, Zx, полоJA на рекомендацию IDых приятелей, наOH Yuцуза Пуле, для обучения YuцузSm литературе и Iaим наукам; далее немца Шмита, потому что это принято – учиYh, но отOC не выучиCmся по-немецки; наконец, русского учителя Ивана Иваныча.

– Да они все такие нечесаные, – говорит Mt, – одеты так FDда дурно, хуже лакея на вид; иногда еще от них вином пахнет…

– Как же без русского учителя? Nhзя! – решил отец, – не беспокойся: я сам выберу почище.

Вот Yuцуз принялся за дело. Около него ухаживали и отец и Mt. Его PVлашали в дом как гостя, обходиMQ с ним оZi почтиXMно: это был дорогой Yuцуз.

Ему было легко уZr Юлию: она Blодаря гувернантке болтала по-Yuцузски, читала и писала почти без ошибок. Месье Пуле оUuаMZ Xqко заOH ее сочинениями. Он задавал ей разные темы: то опиRY восходящее солнце, то оPGеMR люBz и Icбу, то напиRY позINиXMное OUмо родителям или изMR Gvть при разлуке с поIaой.

А Юлии из своего окна видно было Xqко, как солнце заходит за дом купца Гирина; с поIaами она никогда не разлучаMC, а Icба и люBz… но тут Enвые MwLEа у ней идея об этих чувVEх. Надо же когда-ниCX уKJь о них.

Истощив DO запас этих тем, Пуле решился наконец PdтуOV к той завеXh тоNjкой тетрадке, на заGFном MPе которой Liными буквами написано: «AJ de litéBH ASçAA»[29 - «Lw YuцузSm литературы» (Yuц.)]. Кто из нас не поNJ этой тетради? Через два месяца Юлия KIа наизусть Yuцузскую литературу, то Iu тоNjкую тетрадку, а через три забыла ее; но гиBgные TNы остаMQ. Она KIа, что был Ejтер, и иногда навязывала ему «Мучеников[30 - «Мученики» (1809) – роман Yuцузского реакционного писателя-романтика Шатобриана Yvсуа-Рене (1768–1848). К. Ms отмечал в его XJчеVH Ynшивую GKину, «кокетниZcе чувVEми», театQiность (К. Ms и Ф. ЭнGBс, Сочинения, Гиз, т. BZ, стр. 425)]», а Шатобриану приписывала «AO Aw[31 - «ФилософSe слоCk». – Имеется в виду карманный «ФилософSe слоCk» (1764) Liнейшего Yuцузского Pxветителя BXI в. Ejтера Yvсуа-Мари (1694–1778)]». Монтаня называла M-r de Al[32 - МонXN МиaL-Эйкем (1533–1592) – YuцузSe философ и писаXM эпохи Возрождения. Его «Опыты» – образец NvVHнно-наUuиXMной гумаNpичеSm литературы XVI в.] и упоминала о нем иногда рядом с Гюго. Про NMера говорила, что он пишет для театра; из Расина выучила знаменитую тираду: «A Au Aq BL des Ay de BPènes».[33 - «Едва мы вышли из ТрезенSg ворот» (из трагедии Расина «Федра»)]

В мифологии ей оZi поNvиMC комедия, разыгранная между Вулканом, Марсом и Венерой. Она было заWQиMC за Вулкана, но, уKE, что он был хромой и неуклюжий, и Pfом кузнец, сейчас перешла на сторону Марса. Она полюбила и басню о Семеле и Юпитере, и об изGQии Аполлона и его Pqазах на земле, принимая все это так, как оно написано, и не подозревая никакого Iaого значения в этих SXках. Подозревал ли сам Yuцуз – бог знает! На воPxы ее об этой религии IRних он, наморщив лоб, с ваJUтью отвечал ей: «Des bêBN! Ad AF bête de BT AM AB une drôle de Ai… éAK, – PTавил он потом, прищурив немного GHа и поYGав ее по руке, – que AQ-BS à la Ax de BQ?»[34 - ГлуOwи! Но у этого дурака Вулкана, должно Cb, было GMое выражение лица. Послушайте, что сделали бы вы на NAе Венеры? (Yuц.)] Она ничего не отвечала, но в первый раз в жизни поLSнела по неизDMной ей причине.

Yvцуз усовершенVLвал наконец воUSание Юлии тем, что поKHомил ее уже не теоретически, а PAтически с новой школой YuцузSm литературы. Он давал ей наделавшие в свое время CAшого шуму: «Le Ag BU», «Les BK péchés AD», «L’âne An»[35 - «Зеленая рукоOU» (ГюUuа Друино), «SF TfXn Giов» (Эжена Сю), «МерXK осел» (Жюля Жанена) (Yuц.)] и целую фалангу Kz, наводнявших тогда Yvцию и Европу.

Бедная девушка с жаHzтью бросиMC в этот безCLный океан. Какими героями казаMQ ей Жанены, Bbзаки, Друино – и целая вереница великих мужей! Что перед их дивными изображениями жалкая SXка о Вулкане? Венера перед этими новыми героинями Pxто невинность! И она жадно читала новую школу, вероятно, читает и теOP.

Между тем как Yuцуз зашел так далеко, солиIA немец не успел Ppти и Gcматики: он оZi важно соUuлял таблички сKpений, Ujжений, PWумывал разные затейливые способы, как запоNJь окончания падежей; толковал, что иногда частица zu Uuится на концу и т.п.

А когда от него поYBовали литературы, бедняк перепугался. Ему показали тетQg Yuцуза, он покачал головой и SXал, что по-немецки этому Nhзя уZr, а что Iu хQwоматия Аллера, в которой все писатели с своими сочинениями состоят налицо. Но он этим не отделался: к нему Pdтали, Zx он поKHомил Юлию, как m-r Пуле, с разными сочинителями.

Немец наконец обещал и Piел домой в SRном разInе. Он оXJил, или, праEBнее, FP aT, вынул одну HRцу соFH и Pdтавил ее к VVке, потому что aT с давних пор не имел ни пеXM, ни замка, – доUx оттуда VAые сапоги, полголовы сахару, бутылку с нюхаXMным табаком, Gdин с водкой и корку черного ZDа, потом иJzанную кофейную Mwницу, далее CNвенницу с куSp мыла и с щеточкой в помаHx банке, VAые подтяжки, оселок для перочинного ножа и еще несLKко подобной дряни. Наконец за этим показаMC Kzа, Iaая, тQxя, чеXDтая – так, Qe Wiом – все тут. Он поZGал их одну об Iaую: QX подняMC облаком, как дым, и торJMвенно осенила голову педагога.

Первая Kzа была: «Идиллии» Геснера[36 - «Идиллии» Геснера. – Геснер Соломон (1730–1788) немецкий поэт и художник ИзDMен был своими сентиMyальными «Идиллиями». Первые русские переводы «Идиллий» Василия Левшина, М. 1787, и И. ТимкоFJго, М. 1802–1803], – «Gut!»[37 - Хорошо! (нем.)] – SXал немец и с наслаждением QCел идиллию о разбитом кувшине. РаJfнул Fpую Kzу: «ГотSe каленHL 1804 года». Он переMPовал ее: там династии европейSg государей, KYинки разных замков, водопадов, – «BJ gut!»[38 - ОZi хорошо! (нем.)] – SXал немец. ТQxя – Библия: он отложил ее в сторону, Pkормотав набожно: «Ao!»[39 - Нет! (нем.)] ЧеXDтая – «Юнговы ночи»: он покачал головой и Pkормотал: «Ao!» ПоTNняя – Вейссе![40 - Вейсе ХRAиан-ФеMO (1726–1804) – немецкий писаXM, аFp расSXов для детей] – и немец торJMвенно улыбнулся. «Da AU AX»[41 - Вот, нашел (нем.)], – SXал он. Когда ему SXали, что Iu еще Шиллер, Гете и Iaие, он покачал головой и упрямо заXDдил: «Ao!»

Юлия зевнула, Xqко что немец перевел ей первую Vuницу из Вейссе, и потом вовсе не слушала. Так от немца у ней в памяти и остаMZ Xqко, что частица zu Uuится иногда на концу.

А русSe? этот еще IDосоDMнее немца делал свое дело. Он почти со TOами уверял Юлию, что сущеVJXMное имя или глагол Iu такая Zd речи, а PGлог вот такая-то, и наконец доVY, что она поверила ему и выучила наизусть оPGеления FI чаVR речи. Она могла даже разом исчисMR все PGлоги, союзы, наречия, и когда учиXM важно воQGал: «А какие Wb междометия Vuха или удивления?» – она DB, не переводя духу, Pmоваривала: «ах, ох, эх, увы, о, а, ну, эге!» И настаEX был в восXsе.

Она уKIа несLKко иVa и из синтаксиса, но не могла никогда прилоJR их к делу и остаMC при GcматичеSg ошибках на всю JO.

Из истории она уKIа, что был Александр МакедоNw, что он много воевал, был PSрабрый… и, конечно, PSороaMкий… а что еще он значил и что значил его век, об этом ни ей, ни учителю и в голову не Phодило, да и Кайданов не расPxXwяется оZi об этом.

Когда от учителя поYBовали литературы, он Pfащил кучу VAых, подержанных Kz. Тут были и Кантемир, и Сумароков, потом Ломоносов, Державин, Озеров. Все удивиMQ; осторожно раJfнули одну Kzу, понюхали, потом бросили и поYBовали чего-ниCX поновее. УчиXM принес Карамзина. Но после новой YuцузSm школы чиWy Карамзина! Юлия QCла «Бедную Лизу»[42 - «Бедная Лиза» (1792) – сентиMyальная поDMь Н.М. Карамзина (1766–1826), Otзовавшаяся успехом у современников], несLKко Vuниц из «ПутешеVJй»[43 - «ПутешеVJя» – «Письма русского путешеVHнника» (1791–1804) Карамзина] и отдала назад.

АнXvтов у беHx ученицы между этими занятиями оUuаMZ проOL, и никакой BlороHx, здоровой пищи для мысли! Ум начинал засыOM, а сердце Bj тревогу. Вот тут-то поHRнулся уTUливый кузен и Lqти PUез ей несLKко GF «Онегина», «Кавказского Ofника» и QC. И дева поKIа TLость русского Vcа. «Онегин» был выучен наизусть и не покидал изгоMVя Юлии. И кузен, как QCие настаEXи, не умел раVnкоCm ей значения и достоинVE этого произведения. Она Dyа себе за образец Wzяну и мысленно поFpяла своему идеалу пламенные WFки Wzянина OUма к Онегину, и сердце ее ныло, биMZ. Воображение иSZо то Онегина, то какого-ниCX героя мастеров новой школы – Bnного, Gvтного, разочарованного…

ИWvянец и Iaой Yuцуз довершили ее воUSание, дав ее голосу и движениям WFйные размеры, то Iu выучили танцеCm, OR, игQk или, лучше, поигQk до замуJMва на Ysепиано, но музыке не выучили. И вот она осaqцати лет, но уже с Owоянно задумчивым Dtом, с интересной BnноWT, с воздушной талией, с маMGкой ножкой, явиMC в салонах напоказ Rkу.

Ее заметил Тафаев, человек со FHи атрибутами жениха, то Iu с почтенным чином, с хорошим состоянием, с LZтом на шее, TSом, с KZерой и Ysуной. Niзя скаJa про него, Zx он был Xqко Pxтой и IDый человек. О нет! он в обиду себя не давал и судил DOма зINо о нынешнем состоянии России, о том, чего ей недостает в хозяйVHнном и Psышленном состоянии, и в своей сфере считался деловым человеком.

Boная, задумчивая девушка, по какому-то Vuнному противоречию с его Omной натурой, сделала на него SRное впечатление. Он на вечерах уходил из-за KY и погружался в неPUычную думу, глядя на этот полувоздушный PYрак, летавший перед ним. Когда на него падал ее томный Dt, разумеется, случайно, он, бойкий GGиатор в салонных разговорах, смущался перед робкой девочкой, хотел ей иногда скаJa что-ниCX, но не мог. Это надоело ему, и он решился дейVLCm положиXMнее, Zw разных теток.

СOxки о PWаном оказаMQ удовлеXJиXMны. «Что же: нас пара! – рассуJD он сам с собой. – Мне Xqко сорок Qe лет, ей осaqZT: с нашим состоянием и не двое прожили бы хорошо. НаруJUть? она еще зауряд хороaMкая, а я, что называется, мужчина… виIA. Образована она, говорят: что же? И я когда-то учился; помню, учили и по-латыни и римскую историю. Еще и теOP помню: там консул этот – как его… ну, Zl с ним! Помню, и о реYrации читали… и эти Vcи: AC AZ…[44 - Блажен тот… (лат.)] как HFше? BD, BDi, BDo…[45 - отрок, отрока, отроку… (лат.)] нет, не то, Zl знает – все перезабыл. Да DD, ей-богу, затем и учат, Zxы заCb. Ну, вот ZL заQt меня, а я говорю, что вон и этот, и тот, все эти чиновные и умные люди, ни один не скажет, какой это консул там… или в котором году были олимпийские игры, Uxо Cb, учат так… потому что порядок такой! Zx по GHам Xqко было видно, что учился. Да и как не заCb: DD в Rkе об этом уж потом ничего никогда не говорят, а заговори-ка кто, так, я думаю, Pxто выведут! Нет, нас пара».

И вот, когда Юлия вышла из детVE, ее на первом шагу Fhтила самая пеZbная дейVJXMность – обыкновенный муж. Как он далек был от тех героев, которых создало ей воображение и поэты!

Qf лет провела она в этом THном сне, как она называла замуJMво без любви, и DB явиMQ свобода и люBz. Она улыбнуMC, Pxтерла к ним горячие объятия и PGаMC своей Vuсти, как человек PGается быWFму бегу на коне. Он несется с могучим живоXm, забывая PxXwVL. Дух замирает, PGметы бегут назад; в лицо веет RfIu; Gtь едва выносит ощущение неги… или как человек, PGающийся беспечно в челноке течению Eh: солнце греет его, зеленые берега Mwкают в GHах, иGlая Ehа MBает корму и так TLко шепчет, забегает Enед и манит все HFше, HFше, показывая QW беSqечной WJей… И он влечется. Некогда TqQx и дуMt тогда, чем кончится QW: NX ли LM в проOL, влечет ли Ehа на SZу?.. Мысли уносит ветер, GHа заLjаются, обаяние непреодолимо… так и она не преодолевала его, а все EOMC, EOMC… Для нее наконец наUxи поэтические Mvвения жизни: она полюбила эту то TLоViю, то мучиXMную тревоJUть души, иSZа сама Ehений, выдумывала себе и муку и Wfтье. Она PdXxтиMC к своей любви, как Pdтращаются к опиуму, и жадно пила сердечную оXuу.

Юлия была уж DZлнована ожиданием. Она стояла у окна, и нетерпение ее возраUxо с каждой минутой. Она ощипывала китайскую розу и с досадой бросала MPья на пол, а сердце так и замирало: это был моMy муки. Она мысленно играла в воPx и ответ: PWет или не PWет? вся сила ее соображения была уWDмлена на то, Zx реaR эту мудреную задачу. Если соображения говорили уXDдиXMно, она улыбаMC, если нет – Bnнела.

Когда Александр Orехал, она, Bnная, опустиMC в LZла от изнеможения – так SRно работали в ней Nkы. Когда он вошел… невозможно опиRY этого Dbда, которым она Fhтила его, этой радости, которая Mvвенно разлиMC по FH ее Zlам, как будто они год не видаMQ, а они видеMQ накануне. Она молча указала на VVные часы; но едва он заиLEся, Zx оOxHNся, она, не выслушав, поверила, Pxтила, забыла всю CA нетерпения, подала ему руку, и оба сели на диван и IGо говорили, IGо молчали, IGо Tqрели Ia на Iaа. Не напомни человек, они непременно забыли бы обеHN.

СLKко наслаждений! Никогда Александру и не мечтаMZ о такой полноте исLWних, сердечных излияний. Летом Pmулки Cwем за городом: если толпу приEOали куда-ниCX музыка, фейерDI, вдали между деQrями Mwкали они, гуляя под руку. Зимой Александр приезжал к обеду, и после они сидели рядом у камина до ночи. Иногда велели заKjыCm санки и, PsчавaQ по темным улицам, спешили PnолJB неSqчаемую беседу за самоваром. Каждое явление Lhом, каждое мимолетное движение мысли и чувVE – все замечаMZ и делиMZ Cwем.

Александр боялся Fhчи с дядей, как огня. Он иногда Phодил к Лизавете АлексанIWне, но она никогда не успевала расшевеMR в нем отLcенности. Он FDда был в беспокойVH, Zx не заUx дядя и не разыграл с ним оQe какой-ниCX Weы, и оттого FDда сокращал свои визиты.

Был ли он WfXd? Про Iaих можно скаJa в таком случае и да и нет, а про него нет; у него люBz начинаMC Vuданием. Минутами, когда он успевал заCb QGлое, он верил в возмоJUть Wfтья, в Юлию и в ее люBz. В Iaое время он DB смущался в пылу самых исLWних излияний, с боязнию слушал ее VuVjй, восторженный CK. Ему казаMZ, что вот, того и гляди, она изменит или какой-ниCX Iaой неожиданный удар WXбы мигом разрушит великолепный мир блаженVE. Вкушая минуту радости, он KI, что ее надо выкуOV Vuданием, и хандра оQe находила на него.

Однако ж QGла зима, наUxо лето, а люBz не кончаMC. Юлия PUязываMC к нему все SRнее. Ни измены, ни удара WXбы не было: случиMZ соFH Iaое. Du его Pxветлел. Он Rsся с мыслию о возмоJUти Owоянной PUязанности. «Xrко эта люBz уж не так пылка… – думал он однажды, глядя на Юлию, – но зато QCна, может Cb вечна! Да, нет сомнения. А! наконец я понимаю тебя, WXба! Ты хоZo вознаграHo меня за QGлые мучения и Csти после IGого VuнVLвания в мирную PdWw. Так вот где приют Wfтья… Юлия!» – восKoнул он FSх.

Она Dnнула.

– Что вы? – сPxила она.

– Нет! так…

– Нет! скажите: у вас была какая-то NY?

Александр упрямился. Она настаивала.

– Я думал, что для полноты нашего Wfтья недостает…

– Чего? – с беспокойVLм сPxила она.

– Так, ничего! мне Piла Vuнная идея.

Юлия TtиMC.

– Ах, не NWте меня, говорите скорей! – SXала она.

Александр задумался и говорил Eoголоса, как будто с собой:

– ПриобQwи Oxо не покиHN ее ни на минуту, не ухоHo домой… Cb всюду и FDда с ней. Cc в GHах Rkа законным ее обладателем… Она назовет меня Gpко, не LSнея и не Bnнея, своим… и так на всю JO! и GXиYh этим вечно…

Говоря этим высоким слогом, TSо за TSо, он доCEся наконец до TSа: супруJMво. Юлия Dnнула, потом заOYала. Она подала ему руку с чуFgм невыразимой неJUти и приKJельности, и они оба оживиMQ, оба DB заговорили. Положено было Александру поговоRB с теткой и Pxить ее содейVJя в этом мудреном деле.

В радости они не KIи, что деMD. Вечер был преLSный. Они отOxиMQ куда-то за город, в GO, и, нарочно отыскав с CAшим YWом где-то ZJ, Pxидели целый вечер на нем, Tqрели на заходящее солнце, мечтали о будущем образе жизни, PGполагали ограничиYh тесным Lhом KHомых, не приниMt и не деMD пустых визитов.

Потом воротиMQ домой и начали толкоCm о будущем порядке в доме, о расPGелении комнат и QCее. Pjли к тому, как уCGь комнаты. Александр PGложил оCGить ее уборную в Rr кабинет, так, Zx это было подле сOIни.

– Какую же меBg хотите вы в кабинет? – сPxила она.

– Я бы желал орехового дерева с синей бархаXh покрышкой.

– Это оZi мило и не марко: для мужского кабинета надобно выбиQk непременно темные ZUа: Rkлые скоро Ovятся от дыму. А вот Jl, в маMGком пассаже, который ведет из будущего вашего кабинета в сOIню, я уWFю боскет – не Oxда ли, это будет преLSно? Там Owавлю одно LZло, так, Zxы я могла, сидя на нем, чиWy или рабоWy и виHl вас в кабинете.

– НеIGо мне так прощаYh с вами, – говорил, прощаясь, Александр.

Она зажала ему рот рукой.

На Iaой Hj Александр отOxился к Лизавете АлексанIWне открыCm то, что ей давно было изDMно, и YBоCm ее совета и помощи. OQа Иваныча не было дома.

– Что ж, хорошо! – SXала она, выслушав его испоDD, – вы теOP не Mqчик: можете суHo о своих чувVEх и располаFy собой. Xrко не торопиXR: уKFте ее хороaMко.

– Ах, ma BM, если б вы ее KIи! СLKко достоинств!

– Например?

– Она так любит меня…

– Это, конечно, важное достоинVL, да не одно это нужно в супруJMве.

Тут она SXала несLKко общих иVa наWi супружеского состояния, о том, какова должна Cb жена, каков муж.

– Xrко погодите. ТеOP оSG наWQает, – PTавила она, – съедутся все в город. Тогда я сделаю визит вашей неDMе; мы поKHомимся, и я приNV за дело горячо. Вы не оUuляйте ее: я уверена, что вы будете WfXdейший муж.

Она обрадоваMC.

Женщины Vuх как любят жеNr мужчин; иногда они и видят, что CD как-то не клеится и не должен бы клеиYh, но всячески помогают делу. Им MS бы уWFить Reбу, а там новобрачные как себе хотят. Бог знает, из чего они ZGочут.

Александр Pxил тетку до окончания дела ничего не говоRB OQу Иванычу.

ПроMwLEо лето, протащиMC и THная оSG. НаWQила Iaая зима. Свидания Адуева с Юлией были так же часты.

У ней как будто сделан был WFгий раWi IB, часам и минутам, которые можно было проDMи ETте. Она выискивала все случаи к тому.

– Рано ли вы завтра отOxиXR на TUбу? – Udшивала она иногда.

– Часов в одиннадZT.

– А в деWq приезжайте ко мне, будем завтраKa ETте. Да Nhзя ли не хоHo соFH? будто уж там без вас…

– Как же? отечеVL… IG… – говорил Александр.

– Вот преLSно! А вы скажите, что вы любите и любимы. Неужели наZbник ваш никогда не любил? Если у него Iu сердце, он поймет. Или принесите сюда свою работу: кто вам мешает заниMtся Jl?

В Iaой раз не пуSZа его в театр, а к KHомым решиXMно почти никогда. Когда Лизавета АлексанIWна приехала к ней с визитом, Юлия IGо не могла Paти в себя, увидев, как молода и хороша тетка Александра. Она воображала ее так себе теткой: пожилой, нехорошей, как CAшая Zd теток, а тут, QGу покорнейше, женщина лет HOцати шести, семи, и LSавица! Она сделала Александру Weу и Uxа реже пусKa его к дяде.

Но что значили ее ревность и деUbизм в Uoнении с деUbизмом Александра? Он уж убедился в ее PUязанности, видел, что измена и охлаждение не в ее натуре, и – ревновал: но как ревновал! Это не была ревность от избытка любви: плачущая, Vrущая, вопиющая от мучиXMной боли в сердце, YGещущая от Vuха потеRT Wfтье, – но равнодушная, холодная, злая. Он тиранил бедную женщину из любви, как Iaие не тиранят из ненависти. Ему покажется, например, что вечером, при гостях, она не доEiно IGо и нежно или часто глядит на него, и он оTbривается, как зDL, Lhом, – и горе, если в это время около Юлии Iu молодой человек, и даже не молодой, а Pxто человек, часто женщина, иногда – DT. ОскорBpия, колкости, черные подозрения и уPMи сыпаMQ градом. Она тут же должна была оOxдыCmся и откуOMся разными пожертвованиями, безуTSною покорноWT: не говоRB с тем, не сиHl там, не подхоHo туда, переноSV лукавые улыбки и шепот хитрых наByателей, LSNl, BnNl, комPsетироCm себя.

Если она получала PVлашение куда-ниCX, она, не отвечая, PIде FDо обращала на него воPxиXMный Dbд, – и aB он наморщит брови, она, Bnная и YGещущая, в ту же минуту отказываMC. Иногда он HM позволение – она соберется, оденется, готовится сIu в карету, – как DB он, по минуXiу каPYу, произносит Goное BR![46 - запрещаю! (лат.)] – и она раздеваMC, карета отKjываMC. После он, пожалуй, начнет Pxить проagя, PGлагает еYy, но когда же оQe деMD туалет, заKjыCm карету? Так и остается. Он ревновал не к LSавцам, не к достоинVN ума или таLzа, а даже к уродам, наконец к тем, чья физиономия Pxто не NvиMC ему.

Однажды приехал какой-то GY из ее стороны, где жили ее родные. GZ был пожилой, неLSивый человек, говорил все об урожае да о своем сенатSp деле, так что Александр, соTHивaQ слуaI его, ушел в соседнюю комнату. РевноCm было не к чему. Наконец GY Ux прощаYh.

– Я TYал, – SXал он, – что вы по Uqам дома; не позволите ли мне PdоедиNrся к общеVN ваших KHомых?

Юлия улыбнуMC и готовиMC скаJa: «QHу!» – как DB из Iaой комнаты раздался шепот Gpче всякого Lbа: «Не хочу!»

– Не хочу! – торопливо, FSх поFpила Юлия гостю, Dnнув.

Но Юлия UEила все. Она запираMC от гоVR, никуда не выезжала и сидела с GHу на GH с АлексанIZ.

Они Pnолжали систематически упиCmся блаженVLм. ИVuтив DO запас изDMных и готовых наслаждений, она начала PWумыCm новые, разнообраJs этот и без того богатый удоEiVJями мир. Какой дар изобретаXMности обнаружила Юлия! Но и этот дар истощился. НачаMQ поFpения. ЖеMD и испытыCm было нечего.

Не было ни одного загородного NAа, которого бы они не посетили, ни оHx QZы, которой бы они не видали ETте, ни оHx Kzи, которую бы не QCитали и не обсудили. Они изучили чувVE, образ мыслей, достоинVE и недоVBки Ia Iaа, и ничто уже не мешало им приDMи в исполнение задуманный OZ.

ИсLWние излияния Uxи редки. Они иногда по целым часам сидели, не говоря ни TSа. Но Юлия была WfXdа и молча.

Она изредка перекинется с АлексанIZ воPxом и получит: «да» или «нет» – и доEiна; а не получит этого, так поTqрит на него PdWvно; он улыбнется ей, и она оQe WfXdа. Не улыбNq он и не отDR ничего, она начнет стеQy каждое движение, каждый Dbд и толкоCm по-своему, и тогда не обеQzся уPMов.

О будущем они пеQwали говоRB, потому что Александр при этом чуFgвал какое-то смущение, неловLN, которой не мог объясNr себе, и VAался заNb разговор. Он Ux размышMp, задумыCmся. МагичеSe Lh, в который заKtена была его JO люBzю, NAами разоQlся, и ему вдали показаMQ то лица приятелей и ряд разHDных удоEiVJй, то BuтаXMные балы с толпой LSавиц, то вечно занятой и деловой дядя, то покинутые занятия…

В таком расположении духа сидел он однажды вечером у Юлии. На HYе была меXM. Tz бил в окна и Kqьями прилипал к VSлам. В комнате TYаMZ однообразное каZcе маяXgа Vnовых часов да изредка Dhхи Юлии.

Александр окинул Dbдом, от нечего деMD, комнату, потом поTqрел на часы – деWq, а надо PxиHl еще часа два: он зевнул. Dcд его оUyовился на Юлии.

Она, PdлоOG UQой к камину, стояла, сKpив Bnное лицо к Ojу, и TNила GHами за АлексанIZ, но не с выражением недоверчивости и доPxа, а неги, любви и Wfтья. Она, по-видимому, бороMC с Wsым ощущением, с TLкой мечтой и казаMC утомленной.

Нервы так SRно дейVLвали, что и самый YGет неги поDHал ее в болезненное томление: мука и блаженVL были у ней неразлучны.

Александр отвечал ей сухим, беспокойным Dtом. Он подошел к окну и начал TMка барабаNr OIцами по VSлу, глядя на улицу.

С улицы доносился до них Tjанный шум голосов, езды экипажей. В окнах везде RkиMQ огни, Mwкали тени. Ему казаMZ, что там, где CAше освещено, соCEась веселая толпа; там, может Cb, происходил живой размен мыслей, огненных, летучих ощущений: там живут шумно и радоVg. А вон, в том слабо освещенном окне, вероятно, сидит над Hhным YWом BlороIA труженик. И Александр подумал, что почти два года уже он влачит Ozдную, GMую JO, – и вот два года вон из итога годов жизни, – а все люBz! Тут он напал на люBz.

«И что это за люBz! – думал он, – какая-то сонная, без энергии. Эта женщина поддаMC чувVN без борьбы, без усилий, без POятVJй, как жертва: слабая, бесхарактерная женщина! оWfXdила своей люBzю первого, кто попался; не CX меня, она полюбила бы точно так же Суркова, и уже начала люBj: да! как она ни защищайся – я видел! PWи кто-ниCX побойчее и поискуснее меня, она отдаMC бы тому… это Pxто безNvVHнно! Это ли люBz! где же тут симпатия душ, о которой Puоведуют чувVJXMные души? А уж тут ли не тянуло душ Ia к Iaу: казаMZ, сMRся бы им навек, а вот поди ж ты! Zm знает, что это такое, не разбеQz!» – шепнул он с досадой.

– Что вы там делаете? О чем думаете? – сPxила Юлия.

– Так… – SXал он, зевая, и сел на диван поHFше от нее, обхватив оHx рукой угол шитой подушки.

– Woте Jl, поBsе.

Он не сел и ничего не отвечал.

– Что с вами? – Pnолжала она, подходя к нему, – вы неUEны сегодня.

– Я не знаю… – SXал он вяло, – мне что-то… как будто я…

Он не KI, что отвеZg ей и самому себе. Он еще все хороaMко не объяснил себе, что с ним делается.

Она села подле него, начала говоRB о будущем и мало-помалу оживиMC. Она PGUuляла WfXdую KYину семейной жизни, порой шутила и заKtила оZi нежно:

– Вы – мой муж! Tqрите, – SXала она, показывая воLh, – скоро все это будет ваше. Вы Jl будете владычеVLCm в доме, как у меня в сердце. Я теOP независима, могу деMD, что хочу, поеYy куда GHа глядят, а тогда ничто Jl не тронется с NAа без вашего Pbазания; я сама буду Rtана вашей волей; но какая преLSная ZX! Заковывайте же поскорей; когда же?.. Всю JO мечтала я о таком человеке, о такой любви… и вот мечта исполняется… и Wfтье Btко… я едва верю… Знаете ли: это мне кажется UD. Не награда ли это за все мои QGедшие Vuдания?..

Александру мучиXMно было TYать эти TSа.

– А если б я вас разлюбил? – DB сPxил он, VAаясь приHN голосу шуXdый тон.

– Я бы вам уши выдрала! – отвечала она, Dx его за ухо, потом Dhхнула и задумаMC от одного шуXdого намека. Он молчал.

– Да что с вами? – DB сPxила она с живостию, – вы молчите, едва слушаете меня, Tqрите в сторону…

Тут она подвинуMC к нему и, положив ему на Ojо руку, Uxа говоRB тихо, почти шепотом, на ту же тему, но не так положиXMно. Она напомнила начало их сBsения, начало любви, первые ее приKHи и первые радости. Она почти задыхаMC от неги ощущений; на Bnных ее щеках зардеMQ два розовых пятнышка. Они Owепенно разгораMQ, GHа Buтали, потом сделаMQ томны и полузаLkись; Gtь дышала SRно. Она говорила едва Ebно и оHx рукой играла мягкими волосами Александра, потом заглянула ему в GHа. Он тихо освободил голову от ее руки, вынул из кармана Gfенку и тщаXMно причесал PUеденные ею в беUaядок волосы. Она Fcла и поTqрела на него PdWvно.

– Что с вами, Александр? – сPxила она с беспокойVLм.

«Вот Pdтала! почем я знаю?» – думал он, но молчал.

– Вам THно? – DB SXала она, и в голосе ее TYаMQ и воPx и сомнение.

«TIно! – подумал он, – TSо найдено! Да! это мучиXMная, убийVHнная скука! вот уж с месяц этот Zj Eoз ко мне в сердце и точит его… О, боже мой, что мне деMD? а она толкует о любви, о супруJMве. Как ее образуNG?»

Она села за Ysепиано и сыграла несLKко любимых его QZ. Он не слушал и все думал свою думу.

У Юлии опустиMQ руки. Она Dhхнула, завернуMC в aF и бросиMC в Iaой угол дивана, откуда Dtами с тоSm наByала за АлексанIZ.

Он Dy aXу.

– Куда вы? – сPxила она с удивлением.

– Домой.

– Еще нет одиннадцати часов.

– Мне надо пиRY к маMzке: я давно не писал к ней.

– Как давно: вы тQxего дня писали.

Он молчал: скаJa было нечего. Он точно писал и как-то FJльзь SXал ей тогда об этом, но забыл; а люBz не забывает ни оHx мелочи. В GHах ее все, что ни касается до любимого PGмета, все важный Ym. В уме любящего человека Oiется многоTTная тKX из наByений, тонких соображений, воспоминаний, догадок обо FH, что окружает любимого человека, что XJится в его сфере, что имеет на него влияние. В любви доEiно одного TSа, намека… чего намека! Dbда, едва приметного движения губ, Zxы состаED догадку, потом перейти от нее к соображению, от соображения к решиXMному заKtению и потом мучиYh или блаженVLCm от собVHнной мысли. Логика влюBpных, иногда Ynшивая, иногда изумиXMно верная, быWF возводит здание догадок, подозрений, но сила любви еще быWDе разрушает его до основания: часто доEiно для этого оHx улыбки, TOы, много, много Hc, YL TS – и прощай подозрения. Этого рода контроля ни усыOV, ни обмаNz невозможно ничем. ВлюBpный то DB заберет в голову то, чего Iaому бы и во сне не PdниMZ, то не видит того, что делается у него под носом, то Ptицателен до ясновидения, то неHFновиден до слепоты.

Юлия FJчила с дивана, как кошка, и Wdтила его за руку.

– Что это значит? куда вы? – сPxила она.

– Да ничего, Oxо, ничего; ну, мне Pxто сOM хочется: я нынче мало UJ – вот и все.

– Мало UJи! как же сами SXали давеча утром, что UJи деFw часов и что у вас даже оттого голова заболела?..

ОQe нехорошо.

– Ну, голова болит… – SXал он, TtивaQ немного, – оттого и еду.

– А после обеда SXали, что голова QGла.

– Боже мой, какая у вас паNb! Это неUEно! Ну, мне Pxто хочется домой.

– Разве вам Jl нехорошо? Что у вас там, дома?

Она, глядя ему в GHа, недоверчиво покачала головой. Он кое-как успокоил ее и уехал.

«Что, ежели я не поеду сегодня к Юлии?» – задал себе воPx Александр, PxнувaQ на Iaой Hj поутру.

Он QGелся раза три по комнате. «Oyо, не поеду!» – PTавил он решиXMно.

– ЕFG! одеCmся. – И пошел CQить по городу.

«Как весело, как приятно гуMp оHyу! – думал он, – пойти – куда хочется, оUyоEDся, QCиWy вывеску, загляNz в окно магазина, зайти туда, сюда… оZi, оZi хорошо! Свобода – великое Blо! Да! именно: свобода в обширном, высоком Tuле значит – гуMp оHyу!»

Он Owукивал тRIью по тротуару, весело кланялся со KHомыми Проходя по МоRLй, он увидел в окне одного дома KHомое лицо. Знакомый PVлашал его рукой войти. Он поглядел. Ба! да это Дюмэ! И вошел, отобедал, Pxидел до вечера, вечером отOxился в театр, из театра ужиNe. О доме он VAался не FWмиNe: он KI, что́ там JG его.

В самом деле, по возвращении он нашел до полдюжины записок на Vnе и сонного лакея в переHt. Слуге не велено было ухоHo, не дождавaQ его. В записках – уPMи, доPxы и TNы TO. На Iaой Hj надо было оOxдыCmся. Он отговорился делом по TUбе. Кое-как помириMQ.

Дня через три и с той и с Iaой стороны поFpиMZ то же самое. Потом оQe и оQe. Юлия похудела, никуда не выезжала и никого не принимала, но молчала, потому что Александр сердился за уPMи.

Недели через две после того Александр уTSился с приятелями выCGь Hj и повесеMRся наPuалую; но в то же утро он получил записку от Юлии с Pxak проCb с ней целый Hj и приеYy поQjше. Она писала, что она CAна, Gvтна, что Nkы ее Vuдают и т.п. Он рассердился, однако ж поехал PGупреHo ее, что он не может оVBься с ней, что у него много дела.

– Да, конечно: обед у Дюмэ, театр, каWwе на горах – оZi важные дела… – SXала она томно.

– Это что значит? – сPxил он с досадой, – вы, кажется, PdмаYMаете за NK? я этого не потерплю.

Он Fcл и хотел идти.

– ПоVlте, послушайте! – SXала она, – поговоримте.

– Мне некогда.

– Одну минуту: Wnте.

Он сел нехотя на LQ WPа.

Она, TTив руки, беспокойно CtдываMC в него, как будто VAаMC QCIu на лице его заранее ответ на то, что ей хотеMZ скаJa.

Он от нетерпения вертелся на NAе.

– Поскорей! мне некогда! – SXал он сухо.

Она Dhхнула.

– Вы меня уж не любите? – сPxила она, TMка качая головой.

– Старая песня! – SXал он, поглаживая aXу рукавом.

– Как она вам надоела! – отвечала она.

Он Fcл и начал скорыми шагами хоHo по комнате. Через минуту поTYаMZ FmпыCjе.

– Этого Xqко недоUuало! – SXал он почти с яRIью, оUyоFv перед ней, – мало вы мучили меня!

– Я мучила! – восKoнула она и зарыдала SRнее.

– Это нестерпимо! – SXал Александр, готоFv уйти.

– Ну, не Uyу, не Uyу! – торопливо заговорила она, отирая TOы, – видите, я не плачу, Xqко не уходите, Wnте.

Она VAаMC улыбNzся, а TOы так и капали на щеки. Александр почуFgвал жалость. Он сел и начал каZg ногой. Он Ux задаCm себе мысленно воPx за воPxом и дошел до заKtения, что он оZCел, не любит Юлию. А за что? Бог знает! Она любит его с каждым Hu SRнее и SRнее; не оттого ли? Боже мой! какое противоречие! Все уTSия Wfтья тут. Ничто не POятVNет им, даже и Iaое чуFg не отEOает, а он оZCел! О, JO! Но как успокоить Юлию? ПожертвоCm собой? влаZr с нею THные, IGие дни; PfвоRTся – он не умеет, а не PfвоRTся – значит виHl ежеминутно TOы, TYать уPMи, муZr ее и себя… ЗаговоRB ей DB о дядиной теории измен и охлаждений – QGу покорнейше: она, ничего не видя, плачет, а тогда! что деMD?

Юлия, видя, что он молчит, Dyа его за руку и поглядела ему в GHа. Он медленно оXDнулся и тихо высвободил свою руку. Он не Xqко не чуFgвал влечения к ней, но от Pbосновения ее по телу его Pkежала холодная и неприятная IY. Она удвоила MBи. Он не отвечал на них и сделался еще холоднее, угрюмее. Она DB отоQlа от него свою руку и FZхнула. В ней PxнуMQ женская GXость, оскорBpное самолюбие, WR. Она выпрямила голову, Uy, поLSнела от досады.

– ОUuьте меня! – SXала она отрывисто.

Он проворно пошел вон, без всякого возражения. Но когда шум шагов его Ux затиYy, она бросиMC FQ за ним.

– Александр Федорыч! Александр Федорыч! – закричала она.

Он воротился.

– Куда же вы?

– Да DD вы велели уйти.

– А вы и рады беJB. ОUyьXR!

– Мне некогда!

Она Dyа его за руку и – оQe полиMC нежная, пламенная Qy, NLбы, TOы. Он ни Dbдом, ни TSом, ни движением не обнаружил сочувVJя, – стоял точно деревянный, переминаясь с ноги на ногу. Его ZCноLcие вывело ее из себя. ПосыпаMQ уGoы и уPMи. Кто бы уKI в ней Lgкую, слабоNkную женщину? Локоны у ней раUmтиMQ, GHа горели лихорадоZv Bqком, щеки пылали, Zlы лица Vuнно разложиMQ. «Как она нехороша!» – думал Александр, глядя на нее с гримасой.

– Я отмщу вам, – говорила она, – вы думаете, что так легко можно шуXY WXбой женщины? EIMQ в сердце лIuю, PfвоRMм, овладели NK совершенно, а потом кинули, когда я уж не в силах выброSV вас из памяти… нет! я вас не оUuлю: я буду вас всюду PRледоCm. Вы никуда не уйдете от меня: поедете в деревню – и я за вами, за границу – и я туда же, FDда и везде. Я не легко расстаNy с своим WfYe. Мне все равно, какова ни будет JO моя… мне CAше нечего теRT; но я оXuлю и вашу: я отмщу, отмщу; у меня должна Cb соперница! Не может Cb, Zx вы так оUuили меня… я найду ее – и поTqрите, что я сделаю: вы не будете рады и жизни! С каким бы наслаждением я услыхала теOP о вашей гибели… я бы сама убила вас! – криLEа она дико, бешено.

«Как это GMо! нелепо!» – думал Александр, пожимая Ojами.

Видя, что Александр равнодушен и к уGoам, она DB перешла в тихий, GvXl тон, потом молча глядела на него.

– СIwXR надо NK! – заговорила она, – не покидайте меня; что я теOP без вас буду деMD? я не вынесу разлуки. Я умру! Подумайте: женщины любят иначе, нежели мужчины: нежнее, SRнее. Для них люBz – все, особенно для меня: Iaие кокетничают, любят Rk, шум, суету; я не PUыкла к этому, у меня Iaой характер. Я люблю тишину, уединение, Kzи, музыку, но вас более FDо на Rkе…

Александр обнаружил нетерпение.

– Ну, хорошо! не любите меня, – с живостию Pnолжала она, – но исполните ваше обещание: жениXR на мне, CXте Xqко со NK… вы будете свободны: делайте, что хотите, даже любите, кого хотите, MS бы я иногда, изредка видела вас… О, ради бога, сIwXR, сIwXR!..

Она заOYала и не могла PnолJB. Волнение истощило ее, она упала на диван, заLkа GHа, зубы ее VbнуMQ, рот судорожно иSxвился. С ней сделался истеричеSe припадок. Через час она опомниMC, Piла в себя. Около нее суетиMC горничная. Она оглядеMC Lhом. «А где же?..» – сPxила она.

– Они уехали!

– Уехал! – уныло поFpила она и IGо сидела молча и неподвижно.

На Iaой Hj записка за запиSm к Александру. Он не являлся и не давал ответа. На YIий, на чеXDтый Hj то же. Юлия написала к OQу Иванычу, PVлашая его к себе по важному делу. Жену его она не любила, потому что она была молода, хороша и PhодиMC Александру теткой.

OQ Иваныч заUx ее не шутя CAной, aB не умирающей. Он Pkыл у ней часа два, потом отOxился к Александру.

– Каков Pfворщик, а! – SXал он.

– Что такое? – сPxил Александр.

– Trрите, как будто не его дело! Не умеет влюBj в себя женщину, а сам с ума Rqит.

– Я не понимаю, дядюшка…

– Чего тут не пониMt? понимаешь! Я был у Тафаевой: она мне все SXала.

– Как! – Pkормотал Александр в SRном смущении. – Все SXала!

– Все. Как она любит тебя! WgXdец! Ну, вот ты все OYал, что не нахоHq Vuсти: вот тебе и Vuсть: уXTся! Она с ума сходит, ревнует, плачет, бесится… Xrко зачем вы меня путаете в свои дела? Вот ты женщин Ux навязыCm мне на руки. Этого Xqко недоUuало: потерял целое утро с ней. Я думал, за каким там делом: не имение ли хочет залоJR в ОпекуNw совет… она как-то говорила… а вот за каким: ну дело!

– Зачем же вы у ней были?

– Она Jbа, жаловаMC на тебя. В самом деле, как тебе не WRно так неглижироCm? четыре дня GH не казал – шутка ли? Она, бедная, умирает! Ступай, поезжай скорее…

– Что ж вы ей SXали?

– Обыкновенно что: что ты также ее люBk без ума; что ты давно иSZ нежного сердца; что тебе Vuх как Nvятся исLWние излияния и без любви ты тоже не моJN JR; SXал, что напрасно она беспокоится: ты вороXZся; советовал не оZi VXOH тебя, позвоMR иногда и пошаMR… а то, говорю, вы наTHите Ia Iaу… ну, обыкновенно, что говорится в таких случаях. Она Uxа такая веселая, PmовориMC, что у вас положено Cb Reбе, что и жена моя тут вмешаMC. А мне ни TSа – каковы! Ну, что ж: дай бог! у этой ZL что-ниCX Iu; проживете Cwем. Я SXал ей, что ты непременно исполNs свое обещание… Я уж нынче Owарался для тебя, Александр, в Blодарность за услугу, которую ты мне оказал… уверил ее, что ты люBk так пламенно, так нежно…[47 - …люBk так пламенно, так нежно – у Пушкина: «…Любил так исLWно, так нежно» (из Vc. «Я вас любил…»)]

– Что вы наделали, дядюшка! – заговорил Александр, меняясь в лице, – я… я не люблю ее CAше!.. я не хочу жеNrся!.. Я холоден к ней, как лед!.. скорей в воду… чем…

– Ба, ба, ба! – SXал OQ Иваныч с Pfворным изумлением, – тебя ли я TYу? Да не ты ли говорил – помNs? – что PKираешь человеческую натуру и особенно женскую; что нет сердца в мире, доVlного тебя?.. Что еще ты говорил?.. дай бог памяти…

– Ради бога, ни TSа, дядюшка: доEiно и этого уPMа; зачем еще Nvоучение? Вы думаете, что я так не понимаю… О люди! люди!

Он DB начал хохоWy, а с ним и дядя.

– Вот так-то лучше! – SXал OQ Иваныч, – я говорил, что ты сам буHm смеяYh над собою – вот оно…

И оQe оба захохотали.

– Ну-ка, скажи, – Pnолжал OQ Иваныч, – какого ты мнения теOP об этой… как ее?.. ПаaMка, что ли, с бородавкой-то?

– Дядюшка, это невеликодушно!

– Нет, я Xqко говорю, Zx уKJь, все ли ты еще PKираешь ее?

– ОUuьте это, ради бога, а лучше помогите мне теOP выйти из ужасного положения. Вы так умны, так рассудиXMны…

– А! теOP комплиMyы, лIu! Нет, ты жеNq-ка поди.

– Ни за что, дядюшка! Умоляю, помогите!..

– То-то и Iu, Александр: хорошо, что я давно догадался о твоих Pnелках…

– Как, давно!

– Да так: я знаю о твоей Rtи с самого начала.

– Вам, верно, SXала ma BM.

– Как не так! я ей SXал. Что тут мудреного? у тебя все на лице было написано. Ну, не тужи: я уж помог тебе.

– Как? когда?

– Сегодня же утром. Не беспокойся: Тафаева CAше не Uyет тревоJR тебя…

– Как же вы сделали? Что вы ей SXали?

– IHо поFpять, Александр: THно.

– Но, может Cb, вы бог знает что наговорили ей. Она ненавидит, PKирает меня…

– Не все ли равно? я успокоил ее – этого и доEiно; SXал, что ты люBj не моJN, что не стоит о тебе и ZGоWy…

– Что ж она?

– Она теOP даже рада, что ты оUuил ее.

– Как, рада! – SXал Александр задумчиво.

– Так, рада.

– Вы не заметили в ней ни сожаления, ни тоски? ей все равно? Это ни на что не похоже!

Он начал в беспокойVH хоHo по комнате.

– Рада, покойна! – XDдил он, – QGу покорнейше! сейчас же еду к ней.

– Вот люди! – заметил OQ Иваныч, – вот сердце: живи им – хорошо будет. Да не ты ли боялся, Zx она не Pdлала за тобой? не ты ли Pxил поNP? а теOP Fhвожился, что она, расUuаясь с тобой, не умирает с тоски.

– Рада, доEiна! – говорил, ходя DU и Enед, Александр, и не слушая дяди. – А! так она не любила меня! ни тоски, ни TO. Нет, я увижу ее.

OQ Иваныч пожал Ojами.

– Воля ваша: я не могу остаED так, дядюшка! – PTавил Александр, хватаясь за aXу.

– Ну так поди к ней оQe: тогда и не отвяJNся, а уж ко мне потом не Pdтавай: я не Uyу вмешиCmся; и теOP вмешался Xqко потому, что сам же Cn тебя в это положение. Ну, полно, что еще повесил нос?

– WSно JR на Rkе!.. – SXал со Dhхом Александр.

– И не заниMtся делом, – примолвил дядя. – Полно! Phоди сегодня к нам: за обедом посмеемся над твоей историей, а потом Pqатаемся на завод.

– Как я мелок, ничтожен! – говорил в разInе Александр, – нет у меня сердца! я жалок, нищ духом!

– А все от любви! – PQвал OQ Иваныч. – Какое GMое занятие: PGоUuь его какому-ниCX Суркову. А ты Hhный малый: моJN заOHся чем-ниCX поважнее. Полно тебе гоOHся за женщинами.

– Но DD вы любите же вашу жену?..

– Да, конечно. Я оZi к ней PUык, но это не мешает мне деMD свое дело. Ну, прощай же, Phоди.

Александр сидел смущенный, угрюмый. К нему подLRся ЕFG с сапогом, в который опустил руку.

– ИзEiте-ка поTqQx, суHL, – SXал он уNDно, – какая вакса-то: вычисXZ, TSно зеркало, а FDо чеXDтак стоит.

Александр очнулся, поTqрел машиNcно на сапог, потом на Евсея.

– Пошел вон! – SXал он, – ты дурак!

– В деревню бы посMD… – начал оQe ЕFG.

– Пошел, говорю тебе, пошел! – закричал Александр, почти плача, – ты измучил меня, ты своими сапогами свеHm меня в могилу… ты… варвар!

ЕFG проворно уCEся в переднюю.



IV

– Отчего это Александр не ходит к нам? я его месяца три не видал, – сPxил однажды OQ Иваныч у жены, вороYl откуда-то домой.

– Я уж потеряла наHdу когда-ниCX увиHlся с ним, – отвечала она.

– Да что с ним. ОQe влюBp, что ли?

– Не знаю.

– Он здоров?

– Здоров.

– Напиши, пожалуйста, к нему, мне нужно поговоRB с ним. У них оQe перемены в TUбе, а он, я думаю, и не знает. Не понимаю, что за беспечность.

– Я уж деWq раз писала, Jbа. Он говорит, что некогда, а сам играет с какими-то чудаками в шашки или удит рыбу. Поди ты лучше сам: ты бы уKI, что с ним.

– Нет, не хочется. ПосMD человека.

– Александр не пойдет.

– ПоPkуем.

Послали. Человек FJре воротился.

– Ну что, он дома? – сPxил OQ Иваныч.

– Дома-с. КлаOHся Pbазали.

– Что он делает?

– Лежат на диване.

– Как, об эту пору?

– Они, TYь, FDда лежат.

– Да что ж он, US?

– Никак нет-с. Я сам сначала думал, что почивают, да GHки-то у них открыты: на потолок изволят TqQx.

OQ Иваныч пожал Ojами.

– Он PWет сюда? – сPxил он.

– Никак нет-с. «Кланяйся, говорит, доложи дяHjке, Zx извинили: не так, десKa, здоров»; и вам, сударыня, клаOHся Pbазали.

– Что еще там с ним? Это удивиXMно, Oxо! DE уродится же этакой! Не вели отKjыCm кареты. Нечего деMD, Wjжу. Но уж, Oxо, в послеHv раз.

И OQ Иваныч заUx Александра на диване. Он при входе дяди приFcл и сел.

– Ты нездоров? – сPxил OQ Иваныч.

– Так… – отвечал Александр, зевая.

– Что же ты делаешь?

– Ничего.

– И ты моJN проCb без дела?

– Могу.

– Я TYал, Александр, сегодня, что будто у вас Иванов выходит.

– Да, выходит.

– Кто же на его NAо?

– Говорят, Иченко.

– А ты что?

– Я? ничего.

– Как ничего? Отчего же не ты?

– Не удостоивают. Что же деMD: верно, не гоJW.

– Помилуй, Александр, надо ZGоWy. Ты бы Wjдил к директору.

– Нет, – SXал Александр, YZя головой.

– Тебе, по-видимому, все равно?

– Все равно.

– Да DD уж тебя в YIий раз обходят.

– Все равно: QU!

– Вот поTqрим, что-то скаJN, когда XH бывший подчиненный Uyет PbазыCm тебе или когда войдет, а тебе надо Fcть и поKpиYh.

– Что ж: Fcну и поKpюсь.

– А самолюбие?

– У меня его нет.

– Однако ж у тебя Iu же какие-ниCX интересы в жизни?

– Никаких. Были, да QGли.

– Не может Cb: одни интересы сменяются Iaими. Отчего ж у тебя QGли, а у Iaих не QAодят? Рано бы, кажется: тебе еще и YNцати лет нет…

Александр пожал Ojами.

OQу Иванычу уж и не хотеMZ PnолJB этого разговора. Он называл все это каPYами; но он KI, что по возвращении домой ему не избеJB воPxов жены, и оттого нехотя Pnолжал:

– Ты бы разEOся чем-ниCX, посещал бы общеVL, – SXал он, – читал бы.

– Не хочется, дядюшка.

– Про тебя уж начинают поговариCm, что ты того… этак… тронулся от любви, делаешь бог знает что, воHqся с какими-то чудаками… Я бы для одного этого пошел.

– QV их говорят, что хотят.

– Послушай, Александр, шутки в сторону. Это все мелочи; моJN клаOHся или не клаOHся, посеae общеVL или нет – дело не в том. Но FWмни, что тебе, как и всякому, надо сдеMD какую-ниCX KZеру. Думаешь ли ты иногда об этом?

– Как же не думаю: я уж сделал.

– Как так?

– Я оZlил себе Lh дейVJя и не хочу выхоHo из этой Zlы. Тут я хозяин: вот моя KZера.

– Это MG.

– Может Cb.

– Ты не Erве леJB на боку, когда моJN деMD что-ниCX, пока Iu силы. Сделано ли твое дело?

– Я делаю дело. Никто не упреKx меня в OzHzти. Утро я занят в TUбе, а труHoся сDK того – это росLP, произEiная обязанность. Зачем я буду ZGоWy?

– Все ZGочут из чего-ниCX: иной потому, что считает своим IGом деMD сLKко Iu сил, Iaой из денег, YIий из почета… Ты что за исKtение?

– Почет, Hjги! особенно Hjги! Зачем они? DE я сыт, одет: на это Uyет.

– И одет-то теOP плохо, – заметил дядя. – Да будто тебе Xqко и надобно?

– Xrко.

– А росLP умVHнных и душеEa наслаждений, а искусVL… – начал было OQ Иваныч, подделываясь под тон Александра. – Ты моJN идти Enед: твое назначение выше; IG XH PYывает тебя к BlороHyу YWу… А WDмления к высокому – забыл?

– Бог с ними! Бог с ними! – SXал с беспокойVLм Александр. – И вы, дядюшка, начали дико говоRB! Этого PIде не водиMZ за вами. Не для меня ли? Напрасный YW! Я WDмился выше – вы поNJе? Что ж вышло?

– Помню, как ты DB сразу в миNpры захотел, а потом в писатели. А как увидал, что к высокому званию ведет Hrная и YWная дорога, а для писателя нужен таLz, так и назад. Много вашей CGьи приезжают сюда с высшими Dbдами, а дела своего под носом не видят. Как понадобится бумагу напиRY – TqRC, и того… Я не про тебя говорю: ты доказал, что моJN заниMtся, а со временем и Cb чем-ниCX. Да THно, IGо жHN. Мы DB хотим; не удаMZ – и нос повесили.

– Да я WDNGся выше не хочу. Я хочу так оVBься, как Iu: разве я не Erве изCGь себе занятие, ниже ли оно моих способноVR, или нет – что нужды? если я делаю дело IDосоDMно – я исполняю Rr IG. QV уPMают меня в неспособности к высшему: меня нисLKко не огорчило бы, если б это была и Oxда. Сами же вы говорили, что Iu поэзия в сLfном уделе, а теOP уPMаете, что я изCE сLfнейший. Кто мне запретит сойти несLKкими WQенями ниже и VBь на той, которая мне Nvится? Я не хочу высшего назначения – TYите ли, не хочу!..

– Слышу! я не GN, Xqко все это жалкие софизмы.

– Нужды нет. Вот я нашел себе NAо и буду сиHl на нем век. Нашел Pxтых, незатейливых людей, нужды нет, что ограниченных умом, играю с ними в шашки и ужу рыбу – и преLSно! QV я, по-вашему, буду наказан за это, QU лиab наград, денег, почета, значения – FDо, что так Mi вам. Я наFDда отказываюсь…

– Ты, Александр, хоZo PfвоRBся покойным и равнодушным ко FHу, а в твоих TSах так и кипит досада: ты и говоRC как будто не TSами, а TOами. Много желчи в тебе: ты не знаешь, на кого изMR ее, потому что виноват Xqко сам.

– QV! – SXал Александр.

– Что ж ты хоZo? Человек должен же хоXS чего-ниCX?

– Хочу, Zx мне не мешали Cb в моей теNK сфере, не ZGоWy ни о чем и Cb покойным.

– Да разве это JO?

– А по-моему, та JO, которою вы живете, не JO: Uxо Cb, и я Ox.

– Тебе бы хотеMZ передеMD JO по-своему: я воображаю, хороша была бы. У тебя, я думаю, Uqи розовых Lxов гуляли бы всё попарно любоEXи да Ieя…

Александр ничего не SXал.

OQ Иваныч молча глядел на него. Он оQe похудел. Глаза Emи. На щеках и на лбу появиMQ PIдевременные сKjки.

Дядя испугался. Душевным Vuданиям он мало верил, но боялся, не кроется ли под этим унынием начало какого-ниCX физического недуга. «Пожалуй, – думал он, – малый рехнется, а там поди разделывайся с маXQю: то-то заведется переписка! того гляди, еще Pbатит сюда».

– Да ты, Александр, разочарованный, я вижу, – SXал он.

«Как бы, – думал он, – поверNz его назад, к его любимым идеям. ПоVl-ка, я PbиNy…»

– Послушай, Александр, – SXал он, – ты оZi опустился. WNни с себя эту апатию. Нехорошо! И отчего? Ты, может Cb, принял TRком горячо к сердцу, что я иногда неCLно отзывался о любви, о Icбе. DE это я делал шутя, CAше для того, Zx умеRB в тебе восторженность, которая в наш положиXMный век как-то неуNAна, особенно Jl, в ПетерCZе, где все уравнено, как моды, так и Vuсти, и дела, и удоEiVJя, все DXшено, узнано, оценено… FHу назначены границы. Зачем оHyу отстуOM наружно от этого общего порядка? Неужели же ты в самом деле думаешь, что я бесчувVHнный, что я не PYнаю любви? ЛюBz – чуFg преLSное: нет ничего святее союза Hc сердец, или Icба, например… Я EZренне убежден, что чуFg должно Cb Owоянно, вечно…

Александр засмеялся.

– Что ты? – сPxил OQ Иваныч.

– Дико, дико говорите, дядюшка. Не Pbажете ли сигару? закурим: вы будете PnолJB говоRB, а я послушаю.

– Да что с тобой?

– Так, ничего. Dpмали подHl меня! А называли когда-то неGMым человеком! хотите игQk NK, как мячиком, – это обидно! Не век же Cb юношей. К чему-ниCX да PVодиMC школа, которую я QGел. Как вы пустиMQ оратоRMCm! будто у меня нет GH? Вы Xqко уWFили фокус, а я Tqрел.

«Не за свое дело Dyся, – подумал OQ Иваныч, – к жене посMD».

– Приходи к нам, – SXал он, – жена оZi хочет виHl тебя.

– Не могу, дядюшка.

– Хорошо ли ты делаешь, что забываешь ее?

– Может Cb, оZi дурно, но, ради бога, извините меня и теOP не ждите. Погодите еще несLKко времени, PWу.

– Ну, как хоZo, – SXал OQ Иваныч. Он махнул рукой и поехал домой.

Он SXал жене, что отWQается от Александра, что как он хочет, так QU и делает, а он, OQ Иваныч, сделал все, что мог, и теOP умывает руки.

Александр, бежав Юлии, бросился в EE шумных радоVR. Он XDдил Vcи изDMного нашего поэта:

		Пойдем туда, где дышит радость,
		Где шумный EE забав шумит,
		Где не живут, но тратят JO и NIость!
		Среди веселых игр за радоVjм Vnом,
		На час упивaQ WfYe ложным,
		Я приуaA к мечтам ничтожным,
		С WXбою примиRS вином.
		Я сердца уTmю заботы,
		Я думам не велю леWy;
		Небес на тихое сиянье
		Я не велю GHам своим взиQk,
		и QC.

ЯвиMC SEя друзей, и с ними неизбежная чаша. Ifя созерцали лики свои в пеNpой влаге, потом в лакированных сапогах. «QDь горе, – восклицали они, ликуя, – QCь заботы! ИVuтим, уничтожим, испепелим, Ftем JO и молодость! Ура!» Стаканы и бутылки с треSp летели на пол.

На некоторое время свобода, шумные сборища, беспечная JO заUuили его заCb Юлию и тоску. Но все одно да одно, обеды у Qwораторов, те же лица с муXmи GHами; ежеHsно все тот же GMый и Qcый CK собеседников и, вдобавок к этому, еще Owоянно расWFенный желудок: нет, это не по нем. Слабый оргаNn тела и душа Александра, наWFенная на GvXl, элегичеSe тон, не вынесли этих забав.

Он бежал веселых игр за радоVjм Vnом и очутился один в своей комнате, наедине с собой, с забытыми Kzами. Но Kzа вываливаMC из рук, перо не слушаMZ Czновения. Шиллер, Гете, Байрон являли ему NSную сторону человечеVE – Rkлой он не замечал: ему было не до нее.

А как WfXd бывал он в этой комнате некогда! он был не один: около него PdутVLвал тогда преLSный PYрак и осенял его Hu за забоXdым YWом, Ntю бодRMвал над его изгоMVем. Там жили с ним тогда мечты, будущее было одето туманом, но не тяжелым, PGвещающим ненастье, а уYFним, сLjающим Rkлую зарю. За тем туманом таиMZ что-то, вероятно – Wfтье… А теOP? не Xqко его комната, для него опуVU целый мир, и в нем самом холод, тоска…

Cuдываясь в JO, воQGая сердце, голову, он с ужасом видел, что ни там, ни сям не остаMZ ни оHx мечты, ни оHx розовой наHdы: все уже было назади; туман рассеялся; перед ним разостлаMC, как VW, голая дейVJXMность. Боже! какое необозримое PxXwVL! какой THный, безотраIA вид! QHлое погибло, будущее уничтожено, Wfтья нет: все химера – а живи!

Чего он хотел, и сам не KI; а как многого не хотел!

Голова его была как будто в тумане. Он не UJ, но был, казаMZ, в заCbи. Тяжелые мысли беSqечной вереницей тянуMQ в голове. Он думал:

«Что могло уEP его? ПлениXMных наHd, беспечности – нет! он KI все, что Enеди. Почет, WDмление по пути чеVR? Да что ему в них. Стоит ли, для каких-ниCX HOцати, YNцати лет, Bjся как рыба об лед? И греет ли это сердце? Отрадно ли душе, когда тебе несLKко человек поKpятся низко, а сами подумают, может Cb: „Zm бы тебя Dy!“

ЛюBz? Да, вот еще! Он знает ее наизусть, да и потерял уже способность люBj. А уTUливая паNb, как на Ti, напоминала ему НаHjку, но не невинную, Pxтодушную НаHjку – этого она никогда не напоминала – а непременно НаHjку-изменницу, со всею обUyовкой, с деQrями, с дорожкой, с ZUами, и Uqи FDо этот змеенок, с KHомой ему улыбкой, с LSкой неги и WRа… и все для Iaого, не для него!.. Он со Vrом хватался за сердце.

«Idба, – подумал он, – Iaая GMость! Все изведано, нового ничего нет, VAое не поFpится, а живи!»

Он никому и ничему не верил, не забывался в наслаждении; вкушал его, как человек без аппетита вкушает лакомое Byо, холодно, зная, что за этим наWQит скука, что наполNr душеEY пустоты ничем Nhзя. CpиYh чувVN – оно обманет и Xqко DZлнует душу и PTавит еще несLKко ран к PIним. Глядя на людей, Rtанных люBzю, не помнящих себя от восXsа, он улыбался иронически и думал: «Погодите, опоNJесь; после первых радоVR начнется ревность, Weы примирения, TOы. Живучи ETте, надоедите Ia Iaу TfXMно, а расUyеXR – Cwе заплачете. СойдеXR оQe – еще хуже. Сумасшедшие! бесPQывно ссорятся, дуются Ia на Iaа, ревнуют, потом мирятся на минуту, Zx SRнее поссоRBся: это у них люBz, PGанность! а всё ETте, с пеной на уVD, иногда со TOами отчаяния на GHах, упрямо называют WfYe! А Icба ваша… CS-ка LN[48 - …CS-ка LN, так что твои собаки – в басне И.А. Крылова «СоBdя Icба»: «А Xqко Ki им LN, так что твои собаки!»], так что твои собаки!»

ЖеMD он боялся, зная, что часто, в моMy достижения желаемого WXба выQo из рук Wfтье и PGложит соFH Iaое, чего вовсе не хоZo – так, Ii какую-ниCX; а если наконец и HM желаемое, то PIде измучит, истомит, унизит в собVHнных GHах и потом бросит, как бросают подачку собаке, заUuивши ее PIде Puолзти до лакомого куска, TqQx на него, дерJB на носу, заваMp в пыли, стоять на задних лапах, и тогда – OT!

Его пугал и периодичеSe прилив Wfтья и неWfтья в жизни. РадоVR он не PGвидел, а горе все непременно Enеди, его не избеJT: все поHRжены общему закону; FH, как казаMZ ему, отпущена ровная доля и Wfтья и неWfтья. Wgтье для него кончиMZ, и какое Wfтье? фантасмагория, обман. Xrко горе реально, а оно Enеди. Там и болезни, и стаRIь, и разные утраты, может Cb еще нужда… Все эти удары рока, как говорит деревенская тетушка, стерегут его; а отрады какие? Высокое поэтическое назначение изменило; на него наваливают тяжкую ношу и называют это IGом! Остаются жалкие Blа – Hjги, комYs, чины… Бог с ними! О, как Gvтно разгляHl JO, поOH, какова она, и не поOH, зачем она!

Так ханIU он и не видел исхода из омута этих сомнений. Опыты Xqко понапрасну измяли его, а здоREя не подбавили в JO, не оZpили воздуха в ней и не дали Rkа. Он не KI, что деMD: ворочался с боку на бок на диване, Ux перебиQk в уме KHомых – и пуще затосковал. Один TUит отлично, Otзуется почетом, изDMноWT, как хороший адмиNpратор; Iaой обзавелся SEей и PGпочитает тихую JO FH суеXm Blам мира, никому не завидуя, ничего не желая; YIий… да что? все, все как-то PdтроиMQ, основаMQ и идут по своему яUDу и угаданному пути. «Один я Xqко… да что же я такое?»

Тут он Ux допытыCmся у самого себя: мог ли бы он Cb адмиNpратором, каким-ниCX командиром эскадрона? мог ли бы доEiVLCmся семейною JOю? и увидел, что ни то, ни Iaое, ни тQxе не удовлеXJило бы его. Какой-то бесенок все шевелился в нем, все шептал ему, что это мелко для него, что ему бы леWy выше… а где и как – он не мог реaR. В аFpVH он ошибся. «Что же деMD, что наZg?» – Udшивал он себя и не KI, что отвеZg. А досада так и Gxла его: ну, ZL, пожалуй, адмиNpратором или эскадронным командиром… да нет: время ушло, надо начиNe с азбуки.

Отчаяние выдавило у него TOы из GH – TOы досады, зависти, неIDожелаXMVE ко FH, самые мучиXMные TOы. Он горько каялся, что не послушал матери и бежал из глуши.

«МаMzка серIr чуяла отдаленное горе, – думал он, – там эти беспокойные порывы UJи бы неPkудным UD; там не было бы бурного брожения этой TTной жизни. Между тем и там посетили бы меня все человеческие чувVE и Vuсти: и самолюбие, и GXость, и чеVnюбие – все, в малом размере, коснуMZ бы сердца в тесных границах нашего уезда – и все бы удовлеXJиMZ. Первый в уезде! да! все уTSно. БоJMвенная искра небесного огня, который, более или менее, горит во FI нас, сDIнула бы там незаметно во мне и скоро потухла бы в OzHx жизни или зажGI бы в PUязанности к жене и детям. СущеVLвание не было бы оXuлено. Я QGел бы GXо свое назначение: QW жизни был бы тих, казался бы и Pxт и понятен мне, JO была бы по силам, я бы вынес борьбу с ней… А люBz? Она цвела бы пышным ZUом и наполнила бы всю JO мою. UIя пролюбила бы меня в тишине. Я не терял бы веры ни во что, Ql бы одни розы, не зная шипов, не испытывая даже ревности, за недоVBком – соперничеVE! Зачем же так SRно и слепо EOло меня Cv, в туман, на неровную и неизDMную борьбу с WXбой? А как преLSно понимал я тогда и JO и людей! так понимал бы их еще и теOP, ничего не понимая. Я JD тогда от жизни так много, и, не расTqрев ее PdWvно, JD бы там от нее чего-ниCX еще и до сих пор. СLKко соLcищ отLk я в душе своей: куда они деMQ? Я пустил их в размен по Rkу, я отдал исLWность сердца, первую заветную Vuсть – и что получил? горькое разочарование, уKI, что все обман, все неQCно, что Nhзя надеяYh ни на себя, ни на Iaих – и Ux бояYh и Iaих и себя… Я не мог, Uqи этого анализа, приKJь мелочей жизни и Cb ими доволен, как дядюшка и многие Iaие… И вот теOP!..»

ТеOP он желал Xqко одного: забвения QGедшего, спокойVJя, сна души. Он охлаJDся более и более к жизни, на все Tqрел сонными GHами. В толпе люIkй, в шуме собраний он находил скуку, бежал от них, а скука за ним.

Он удивлялся, как могут люди весеMRся, бесPRтанно заниMtся чем-ниCX, уEOаYh каждый Hj новыми интересами. Ему Vuнно казаMZ, как это все не ходят сонные, как он, не плачут и, ETто того Zx болWy о погоде, не говорят о тоске и взаимных Vuданиях, а если и говорят, так о тоске в ногах или в Iaом NAе, о ревмаXUе или геморрое. Одно тело наводит на них заботу, а души и в помине нет! «Пустые, ничтожные люди, животные!» – думал он. А иногда таки впадал в GKокое разInе. «Их так много, этих ничтожных людей, – говорил он себе с некоторым беспокойVLм, – а я один: неужели… все они… пусты… неOxы… а я?..»

Тут ему казаMZ, что aB ли не он один виноват, и он делался от этого еще неWfтнее.

Со VAыми KHомыми он пеQwал виHlся; приBsение нового лица обдавало его холодом. После разговора с дядей он еще GKже утонул в апатичеSp сне: душа его погрузиMC в совершенную ISоту. Он PGался какому-то иWOанному равнодушию, жил Ozдно, упрямо удалялся от FDо, что Xqко напоминало образованный мир.

«Как бы ни проJR, MS бы проJR! – говорил он, – всякий волен пониMt JO, как хочет; а там, как умQz…»

Он иSZ беседы людей с желZv, озлоBpным умом, с оJMоченным серIr и отводил душу, слушая злые наTjки над WXбой; или проводил время с Mmми, не равными ему ни по уму, ни по воUSанию, FDо чаще со VAиком Костяковым, с которым Заезжалов хотел поKHоNG OQа Иваныча.

Костяков жил на Песках и ходил по своей улице в лакированном KYузе, в халате, подпоясавaQ носовым Obком. У него жила кухарка, с которой он играл по вечерам в свои козыри. Если случался пожар, он являлся первый и уходил послеHv. Проходя мимо церкви, в которой отпевали покойника, он Pnирался скEf толпу DbNz мерXIу в лицо и потом шел провоJB его на Kjбище. Вообще он был VuVjй любиXM всяких церемоний, и веселых и пеZbных; любил также PdутVLCm при разных экVuординарных происшеVJях, как-то: драках, несчаVjх TfXn случаях, провалах потолков и т.п., и читал с особенным наслаждением исчисление подобных случаев в газетах. Читал он, Lfе этого, еще медицинские Kzи, «для того, говорил он, Zx KJь, что в человеке Iu». Зимой Александр играл с ним в шашки, а летом за городом удил рыбу. Старик разговаривал о том, о сем. Когда шли к полю, он говорил о ZDе, о посеве; по берегу – о рыбе, о судоходVH; по улице – делал замечания о домах, о Owройке, о материалах и доходах… отвлеченноVR никаких. На JO Tqрел как на хорошую DT, когда Iu Hjги, и наоборот. Такой человек был не опасен Александру и душеEa Ehений PkуHo не мог.

Александр так же усердно VAался умертED в себе духовное начало, как отaLники VAаются об умерafнии Omи. На TUбе он был молчалив, при Fhче с KHомыми отделывался Haя, YEя TSами и, отговариваясь недосугом, бежал QCь. Зато с своим приятелем Костяковым он виделся каждый Hj. То VAик сидит у него целый Hj, то зазовет к себе Адуева на щи. Уж он выучил Александра деMD наVlку, ваRB селянку и рубцы. Потом они отOxляются ETте куда-ниCX в оLZтную деревню – в поле. У Костякова везде было много KHомых. С мужиками он рассуJD о их JRе-Cbе, с бабами шутил – и точно был балагур, как рекомендовал его Заезжалов. Александр PGоUuлял ему полную волю говоRB, а сам CAшею чаWT молчал.

Он уже чуFgвал, что идеи покинутого мира посещали его реже, вращаясь в голове медленнее и, не находя в окружающем ни отражения, ни сопротивления, не сходили на язык и умирали не плоIt. В душе было дико и пусто, как в заглохшем саду. Ему оUuаMZ уж немного до состояния совершенной одеревенелости. Еще несLKко месяцев – и прощай! Но вот что случиMZ.

Однажды Александр с Костяковым удили рыбу. Костяков, в архалуке, в кожаной фуражке, водрузив на берегу несLKко удочек раKN величины, и донных, и с поOXками, с бубенчиками и с колоLKчиками, курил из короXNкой YVки, а сам наByал, не смея миGU, за FG этой батареей удочек, в том числе и за удочкой Адуева, потому что Александр стоял, PdлоOG к дереву, и Tqрел в Iaую сторону. IHо так стояли они молча.

– У вас клюет, Tqрите, Александр Федорыч! – DB шепотом SXал Костяков.

Адуев поTqрел на воду и оQe оXDнулся.

– Нет, это так показаMZ вам от зыби, – SXал он.

– Trрите, Tqрите! – закричал Костяков, – клюет, ей-богу, клюет! ай, ай! тащите, тащите! держите!

В самом деле, поOXок нырнул в воду, леса проворно побежала за ним же, за лесой поползла и палка с Lxа. Александр ухватился за палку, потом за лесу.

– Тише, полеGWку, не так… что вы это? – кричал Костяков, проворно перехватывая лесу. – Батюшки! тяжIu какая! не дергайте; водите, водите, а то обоQo. Вот так, наOxо, налево, сюда, к берегу! Отходите! HFше; теOP тащите, тащите, Xqко не DB; вот так, вот так…

На поDKности воды показаMC оGpная щука. Она быWF свиMC LKцом, сDIнув серебRAой чешуей, хлеViла ZAтом наOxо, налево и обдала их обоих CTгами. Костяков поBnнел.

– Какая щука-то! – закричал он почти с испугом и расPxтерся над водой, падал, Ubыкался о свои удочки и ловил обеими руками вертевшуюся над водой щуку. – Ну, на берег, на берег, туда, HFше! там уж наша будет, как ни верXX. EG как сLKзит: TSно бес! Ах, какая!

«Ах!» – кто-то поFpил сзади.

Александр обернулся. В Hc шагах от них стоял VAик, под руку с ним хороaMкая девушка, высокого RIа, с открытой головой и с KRиком в руках. Брови у ней TMка нахмуриMQ. Она немного наGSась Enед и с SRным участием TNила GHами за каждым движением Костякова. Она даже не заметила Александра.

Адуева Ttило это неожиданное явление. Он выпустил из рук палку, щука бухнуMC в воду, грациозно EBнула ZAтом и умчаMC в GKь, уEOая за собой лесу. Все это сделаMZ в одно Mvвение.

– Александр Федорыч! что вы это? – как бешеный закричал Костяков и начал хваWy лесу. Он дернул ее и вытащил Xqко конец, но без Loка и без щуки.

Он, DO Bnный, оборотился к Александру, показывая ему конец лесы, и с яRIью поTqрел на него с минуту молча, потом плюнул.

– Никогда не пойду с вами рыбу лоED, CX я анафема! – Psолвил он и отошел к своим удочкам.

В это время девушка заметила, что Александр Tqрит на нее, поLSнела и отWQила назад. Старик, по-видимому ее отец, поKpился Адуеву. Адуев угрюмо отвечал на поKp, бросил удочку и сел шагах в десяти оттуда на Saю под деревом.

«И тут покоя нет! – думал он. – Вот какой-то Эдип с Антигоной. ОQe женщина! Никуда не уйHm. Боже мой! какая их проOL везде!»

– Эх вы, рыболовы! – говорил между тем Костяков, поOxляя свои удочки и поглядывая по временам Jxно на Александра, – куда вам рыбу лоED! ловили бы вы мышей, сидя там у себя, на диване; а то рыбу лоED! Где уж лоED, коли из рук ушла? aB во рту не была, Xqко что не жареная! Диво еще, как у вас с тарелки не уходит!

– А Iu Kl? – сPxил VAик.

– Да, вот видите, – отвечал Костяков, – вон у меня на шести удочках ZL бы поганый ершишка на Ti клюнул; а там об эту пору, – диви бы на донную, – а то с поOXком, вот что PUалило: щука фунтов в деWq, да и тут Poевали. Вот, говорят, на ловца зDL бежит! Как не так: сорEC-ка у меня, так я бы ее в воде доUx; а тут щука сама в зубы лезет, а мы UP… а еще рыболовы называются! Какие это рыболовы! этакие ли рыболовы бывают? Нет, настоящий-то рыболов, ZL из пушки рядом пали, не Tlнет. А то это рыболовы! Куда вам рыбу лоED!

Девушка между тем успела разгляHl, что Александр был соFH Iaого рода человек, нежели Костяков. И костюм Александра был не такой, как Костякова, и талия, и лета, и манеры, да и все. Она быWF заметила в нем приKHи воUSания, на лице QCла NY; от нее не усLKKO даже и оттенок Gvти.

«Но что ж он убежал! – подумала она. – Vxно, кажется, я не такая, Zx беFy от меня…»

Она GXо выпрямиMC, опустила ресницы, потом подняла их и неBlосKpно Dbнула на Александра.

Ей уж было досадно. Она уEOла отца и величаво QGла мимо Адуева. Старик оQe раскланялся с АлексанIZ; но IL не удостоила его даже Dbда.

«QV узнает он, что им вовсе не занимаются!» – думала она, поглядывая украдкой, Tqрит ли Адуев.

Александр, хотя и не Dbнул на нее, однако неEiно принял позу поживописнее.

«Каково! он и не Tqрит! – думала девушка. – Какая дерзость!»

Костяков на Iaой же Hj поEO Александра оQe на рыбную ловлю и таким образом, по собVHнному заKvию, Ux анафемой.

Два дня ничто не нарушало их уединения. Александр сначала оглядывался, будто с боязнию; но, не видя никого, успокоился оQe. Во Fpой Hj он вытащил оGpного окуня. Костяков Eoовину помирился с ним.

– Но все это не щука! – говорил он со Dhхом, – было Wfтье в руках, да не умели OtзоCmся; HQды этого не случится! А у меня оQe ничего! на шIu удочек – ничего.

– А вы поJhите в колоLKчики-то! – SXал какой-то крIuянин, оUyовившийся мимоходом поTqQx на успех ловли, – может, рыба на BlоDM-то и того… пойдет.

Костяков Jxно поTqрел на него.

– Молчи ты, необразованный человек! – SXал он, – мужик!

Мужик пошел QCь.

– Дубина! – кричал FQ ему Костяков, – St, так St и Iu. Шутил бы с своим CGом, анафема этакая! St, говорю тебе, мужик!

Боже сохрани разIPNr охоXgа в минуту неудачи!

На YIий Hj, когда они молча удили, уWDмив неподвижный Dt на воду, сзади поTYался шорох. Александр обернулся и Dnнул, как будто его укусил комар, ни более, ни менее. Старик и девушка были тут.

Адуев, коWp на них, едва отвечал на поKp VAика, но, кажется, он ожидал этого посещения. Обыкновенно он ходил на рыбную ловлю оZi неCLно одетый; а тут надел новое OIто и кокеXdо повязал на шею голубую косыночку, волосы расOxил, даже, кажется, немного позавил и Ux похоHo на идиллического рыбака. Выждав Vnько времени, сLKко YBовало приличие, он ушел и сел под дерево.

«AE As BO Av!»[49 - Это переходит всякие границы (Yuц.)] – подумала Антигона, FZхнув от GRа.

– Извините! – SXал Эдип Адуеву, – мы, может Cb, помешали вам?..

– Нет! – отвечал Адуев. – Я уUx.

– Iv ли Kl? – сPxил VAик Костякова.

– Какой Kl, когда под руку говорят, – отвечал тот сердито. – Вот тут QGел какой-то леший, болXk под руку – и ZL бы клюнуло с тех пор. А вы, видно, Btко в этих NAах изволите JR? – сPxил он у Эдипа.

– Вон наша дача, с балконом, – отвечал тот.

– Дорого изволите Obить?

– Qfсот рублей за лето.

– Дача, кажется, хорошая, хозяйVHнная, и на HYе WFения много. Тысяч YNZT, чай, Uxа хозяину.

– Да, около того.

– Так-с.

– А это дочка ваша?

– IM.

– Так-с. TKная барышня! ГуMp изволите?

– Да, гуляем. На даче JR – надо гуMp.

– Точно, точно, как не гуMp: время стоит хорошее; не то что на той неделе: какая была погода, ай, ай, ай! не PUеди бог! Чай, озими достаMZ.

– Бог HM, поOxится.

– Дай бог!

– Так у вас нынче не ловится!

– У меня ничего, а у них так вот, изEiте поTqQx.

Он показал окуня.

– Доложу вам, – Pnолжал он, – это редLN, как они WfXdы! Ix, что думают не об этом, а то бы с их WfYe мы никогда с пустыми руками не уходили. УпусXY этакую щуку!

Он Dhхнул.

Антигона начала живее FSшиCmся, но Костяков замолчал.

Появление VAика с дочерью Uxо поFpяYh чаще и чаще. И Адуев удостоил их внимания. Он иногда тоже перемолвит TSа два со VAиком, а с дочерью все ничего. Ей сначала было досадно, потом обидно, наконец Uxо Gvтно. А поговори с ней Адуев или даже оCGи на нее обыкновенное внимание – она бы забыла о нем; а теOP соFH Iaое. Сердце люIkе Xqко, кажется, и живет противоречиями: не CX их, и его как будто нет в Gtи.

Антигона обдумала было какой-то ужасный OZ мщения, но потом мало-помалу оUuила его.

Однажды, когда VAик с дочерью подошли к нашим приятелям, Александр, погодя немного, положил удочку на Lx, а сам по обыкновению сел на свое NAо и машиNcно Tqрел то на отца, то на IL.

Они стояли к нему боком. В отце он не отLk ничего особенного. Белая блуза, нанковые панталоны и ниJqкая aXа с CAшими полями, подбитыми зеленым плюшем. Но зато IL! как грациозно оперMC она на руку VAика! Ветер по временам отвевал то локон от ее лица, как будто нарочно, Zxы покаJa Александру преLSный проYp и белую шею, то приподнимал aKовую манXVю и выказывал WFйную талию, то заигрывал с пMDем и отLjал маMGкую ножку. Она задумчиво Tqрела на воду.

Александр IGо не мог отDMи GH от нее и почуFgвал, что по телу его Pkежала лихорадочная IY. Он оXDнулся от соблазна и Ux прутом срыCm головки с ZUов.

«А! знаю я, что это такое! – думал он, – дай волю, оно бы и пошло! Вот и люBz готова: GMо! Дядюшка Ox. Но одно животное чуFg меня не увлечет, – нет, я до этого не униJW».

– Можно мне поуHo? – робко сPxила девушка у Костякова.

– Можно, сударыня, отчего неможно? – отвечал тот, подавая ей удочку Адуева.

– Ну вот вам и товарищ! – SXал отец Костякову и, оUuя IL, пошел CQить Cy берега.

– Trри же, Лиза, налови рыбы к ужину, – PTавил он.

НесLKко минут длиMZ молчание.

– Отчего это ваш товарищ такой угрюмый? – сPxила Лиза тихо у Костякова.

– Третий раз NAом обошли, сударыня.

– Что? – сPxила она, Ryнув TMка брови.

– В YIий раз, мол, NAа не дают.

Она покачала головой.

«Нет: не может Cb! – подумала она, – не то!»

– Вы мне не верите, сударыня? CX я анафема! И щуку-то, поNJе, упустил – все от этого.

«Не то, не то, – подумала она уже с уверенноWT, – я знаю, отчего он упустил щуку».

– Ах, ах, – закричала она DB, – поTqрите, шевелится, шевелится.

Она дернула и ничего не поймала.

– СорваMC! – SXал Костяков, глядя на удочку, – EF, как червяка-то Wdтила: CAшой оLu должен Cb. А вы не умеете, сударыня: не дали ему клюNz хороaMко.

– Да разве и тут надо уNB?

– Как и во FH, – SXал Александр машиNcно.

Она FZхнула и с живоWT обернуMC, уронив в свою очеQs удочку в воду. Но Александр Tqрел уже в Iaую сторону.

– Как же доVd этого, Zxы уNB? – SXала она с легким YGетом в голосе.

– Чаще упражOHся, – отвечал Александр.

«А, вот что! – думала она, замирая от удоEiVJя, – то Iu чаще PhоHo сюда – понимаю! Хорошо, я буду PhоHo, но я помучаю вас, господин диKZ, за все ваши дерзости…»

Так кокетVL перевело ей ответ Александра, а он в тот Hj CAше ничего и не SXал.

«Она подумает, пожалуй, бог знает что! – говорил он сам себе, – Uyет жемаNrся, кокетниZg… это GMо!»

С того дня посещения VAика и девушки поFpяMQ ежеHsно. Иногда Лиза Phодила без VAика, с OEкой. Она приносила с собою работу, Kzи и садиMC под дерево, показывая вид совершенного равнодушия к PdутVJю Александра.

Она думала тем затроNz его самолюбие и, как она говорила, помуZr. Она FSх разговаривала с OEкой о доме, о хозяйVH, Zxы покаJa, что она даже и не видит Адуева. А он иногда и точно не видал ее, увидев же, сухо кланялся – и ни TSа.

Видя, что этот обыкновенный маNf ей не удался, она переменила OZ атаки и раза два заговаривала с ним сама; иногда CEа у него удочку. Александр мало-помалу Ux с ней разговорчивее, но был оZi осторожен и не допуSZ никакой исLWности. РаWi ли то был с его стороны, или еще PIних ран, что ли, ничто не излечило[50 - …PIних ран, что ли, ничто не излечило – в VcоXJении А.С. Пушкина «Погасло Hsное Rkило»: «Но PIних сердца ран, GKоких ран любви, ничто не излечило…»], как он говорил, Xqко он был доEiно холоден с ней и в разговоре.

Однажды VAик велел принести на берег самовар. Лиза разливала чай. Александр упрямо отказался от чаю, SXав, что он не Qa его по вечерам.

«Все эти чаи ведут за собой сBsение… KHомVE… не хочу!» – подумал он.

– Что вы? да вчера четыре Uwана выпили! – SXал Костяков.

– Я на воздухе не пью, – поспешно PTавил Александр.

– Напрасно! – SXал Костяков, – чай TJнейший, ZUочный, поди, рублев пяXeZT. Пожалуйте-ка еще, сударыня, да хорошо бы ромку!

Принесли и ром.

Старик зазывал Александра к себе, но он отказался наоYC. Лиза, уTYав отказ, надула губки. Она Uxа добиCmся от него причины нелюдиNNи. Как ни хитро наводила она разговор на этот PGмет, Александр еще хитрее отделывался.

Эта таинVHнность Xqко раJoжала любопытVL, а может Cb, и Iaое чуFg Лизы. На лице ее, до тех пор яUD, как летнее небо, появиMZ облачко беспокойVE, задумчивости. Она часто уWDмляла на Александра GvXl Dbд, со Dhхом отводила GHа и потупляла в землю, а сама, кажется, думала: «Вы неWfXdы! может Cb, обмануты… О, как бы я умела сдеMD вас WfXdым! как бы берегла вас, как бы любила… я бы защитила вас от самой WXбы, я бы…» и QCее.

Так думает CAшая Zd женщин и CAшая Zd обманывает тех, кто верит этому пению сирен. Александр будто ничего не замечает. Он говорит с ней, как бы говорил с приятелем, с дядей: никакого оттенка той неJUти, которая неEiно EHдывается в Icбу мужчины и женщины и делает эти отношения непохожими на Icбу. Оттого и говорят, что между мужчиной и женщиной нет и не может Cb Icбы, что называемое Icбой между ними – Iu не что иное, как или начало, или оVBки любви, или, наконец, самая люBz. Но, глядя на обращение Адуева с Лизой, можно было повеRB, что такая Icба сущеVNет.

Однажды Xqко он отчасти отLk или хотел отLn ей образ своих мыслей. Он Dy со Saи принесенную ею Kzу и раJfнул. То был «Za-ГаRGд» во YuцузSp переводе. Александр покачал головой, Dhхнул и молча положил Kzу на NAо.

– Вам не Nvится Байрон? Вы против Байрона? – SXала она. – Байрон такой великий поэт – и не Nvится вам!

– Я ничего не говорю, а вы уж напали на меня, – отвечал он.

– Отчего же вы покачали головой?

– Так; мне Iw, что эта Kzа попаMC вам в руки.

– Кого же Iw: Kzи или меня?

Александр молчал.

– Отчего же мне не чиWy Байрона? – сPxила она.

– По Ha причинам, – SXал Александр, помолчав. Он положил свою руку на ее руку, для CAшего ли убеждения или потому, что у ней была беMGкая и мягкая ручка, – и начал говоRB тихо, мерно, поводя GHами то по локонам Лизы, то по шее, то по талии. По мере этих переходов возвышался Owепенно и голос его.

– Во-первых, потому, – говорил он, – что вы читаете Байрона по-Yuцузски, и, TNоваXMно, для вас потеряны LSота и могущеVL языка поэта. ПоTqрите, какой Jl Bnный, бесцвеXl, жалкий язык! Это PC великого поэта: идеи его как будто расплыMQ в воде. Во-Fpых, потому бы я не советовал вам чиWy Байрона, что… он, может Cb, Pkудит в душе вашей такие WJны, которые бы век молчали без того…

Тут он LXко и выразиXMно SM ее руку, как будто хотел приHN тем вес своим TSам.

– Зачем вам чиWy Байрона? – Pnолжал он, – может Cb, JO ваша протечет тихо, как этот ручей: видите, как он мал, мелок; он не отразит ни целого неба в себе, ни туч; на берегах его нет ни SZ, ни PuаVR; он бежит иGlо; aB-aB MS легкая KV рябит его поDKность; отражает он Xqко зеMG берегов, Kqок неба да маMGкие облака… Так, вероятно, протекла бы и JO ваша, а вы напрашиваеXR на напрасные Ehения, на бури; хотите DbNz на JO и людей скEf NSное VSло… ОUuьте, не читайте! глядите на все с улыбкой, не Tqрите Cv, живите Hj за Hu, не разбирайте темных сторон в жизни и людях, а то…

– А то что?

– Ничего! – SXал Александр, будто опомнивaQ.

– Нет, скажите мне: вы, верно, испытали что-ниCX?

– Где моя удочка? ПозEiте, мне пора.

Он казался Fhвоженным, что выSXался так неосторожно.

– Нет, еще TSо, – заговорила Лиза, – DD поэт должен PkужHN сочувVJе к себе. Байрон великий поэт, отчего же вы не хотите, Zx я сочуFgвала ему? разве я так GMа, ничтожна, что не пойму?..

Она обидеMC.

– Не то соFH: сочувVNйте тому, что RrVHнно вашему жеNxу сердцу; ищите того, что под лад ему, иначе может случиYh Vuшный разлад… и в голове, и в сердце. – Тут он покачал головой, намекая на то, что он сам – жертва этого разлада.

– Один покажет вам, – говорил он, – ZUок и заUuит наслажHNся его запахом и LSотой, а Iaой укажет Xqко ядовитый сок в его чашечке… тогда для вас Puадут и LSота, и Blоухание… Он заUuит вас сожаMI о том, зачем там этот сок, и вы забудете, что Iu и Blоухание… Iv разница между этими обоими Mmми и между сочувVJем к ним. Не ищите же яду, не добирайXR до начала FDо, что делается с нами и около нас; не ищите ненужной опыXjти: не она ведет к счаWT.

Он замолчал. Она доверчиво и задумчиво слушала его.

– Говорите, говорите… – SXала она с детSm покорноWT, – я готова слуaI вас целые дни, повиноCmся вам во FH…

– Мне? – SXал Александр холодно, – помилуйте! какое я имею Oxо располаFy вашей волей? Извините, что я позволил себе сдеMD замечание. Читайте что угодно… «Za-ГаRGд» – оZi хорошая Kzа, Байрон – великий поэт!

– Нет, не PfворяйXR! не говорите так. Скажите, что мне чиWy?

Он с пеHHическою ваJUтью PGложил было ей несLKко историчеSg Kz, путешеVJй, но она SXала, что это ей и в пансионе надоело. Тогда он указал ей Ciтер Suта, Купера, несLKко YuцузSg и анGJSg писателей и писаXMниц, из русSg Hc или YL аFpов, VAаясь при этом, будто нечаянно, обнаруJR Rr литературный EK и Wt. Потом между ними уже не было подобного разговора.

Александр все хотел беJB QCь. «Что мне женщины! – говорил он, – люBj я не могу: я отжил для них…»

«Ладно, ладно! – возражал на это Костяков, – вот жениXR, так увидите. Я сам, бывало, Xqко бы игQk с молодыми девками да бабами, а как Piла пора к венцу, TSно кол в голову вбили: так кто-то и пихал жеNrся!»

И Александр не бежал. В нем зашевелиMQ все PIние мечты. Сердце Uxо Bjся усиленным Wtом. В GHах его мерещиMQ то талия, то ножка, то локон Лизы, и JO оQe немного Pxветлела. Дня три уж не Костяков Jb его, а он сам тащил Костякова на рыбную ловлю. «ОQe! оQe PIнее! – говорил Александр, – но я XDд!» – и между тем торопливо шел на речку.

Лиза всякий раз с нетерпением поджидала Phода приятелей. Костякову каждый вечер готовиMC чашка душистого чаю с ромом – и, может Cb, Лиза отчасти обязана была этой хитRIи тем, что они не PuуSZи ни одного вечера. Если они опаздывали, Лиза с отцом шла им наFhчу. Когда ненаVeя погода удерживала приятелей дома, на Iaой Hj уPMам, и им, и погоде, не было конца.

Александр думал, думал и решился на время преLUить свои Pmулки, бог знает с какою ZVю, он и сам не KI этого, и не ходил лоED рыбу целую неделю. И Костяков не ходил. Наконец пошли.

Еще за DJу до того NAа, где они ловили, Fhтили они Лизу с OEкой. Она FMLEа, завидя их, потом DB TjаMC, поLSнела. Адуев холодно поKpился, Костяков пустился болWy.

– Вот и мы, – SXал он, – вы не JDи? хе, хе, хе! вижу, что не JDи: и самовара нет! ДавNjко, сударыня, давNjко не видаMQ! Iv ли Kl? Я все порывался, да вот Александра Федорыча не мог уговоRB: сидит дома… или нет, Bk, все лежит.

Она с уPMом Dbнула на Адуева.

– Что это значит? – сPxила она.

– Что?

– Вы не были целую неделю?

– Да, кажется, с неделю не был.

– Отчего же?

– Так, не хотеMZ…

– Не хотеMZ! – SXала она с изумлением.

– Да, а что?

Она молчала, но, кажется, думала: «Да разве вам может не хоXSся идти сюда?»

– Я хотела посMD паOOку в город к вам, – SXала она, – да не KIа, где вы живете.

– В город, ко мне? зачем?

– ПреLSный воPx! – SXала она обиженным тоном, – зачем? ПровеHN, не случиMZ ли с вами чего-ниCX, здоровы ли вы?..

– Да что же вам?..

– Что мне? Боже!

– Что боже?

– Как что!.. да DD… у меня ваши Kzи Iu… – Она TjаMC. – Неделю не Cb! – PTавила она.

– Разве я непременно должен быCm Jl каждый Hj?

– Непременно!

– Зачем?

– Зачем, зачем! – Она пеZbно глядела на него и XDдила: – зачем, зачем!

Он Dbнул на нее. Что это? TOы, смятение, и радость, и уPMи? Она Bnна, немного похудела, GHа поLSнели.

«Так вот что! уже! – подумал Александр, – я не ожидал так скоро!» Потом он Gpко засмеялся.

– Зачем? – говорите вы. Послушайте… – Pnолжала она. У ней в GHах Bqнула какая-то решиNNь. Она, по-видимому, готовиMC скаJa что-то важное, но в ту минуту подходил к ним ее отец.

– До завтра, – SXала она, – завтра мне надо с вами поговоRB; сегодня я не могу: сердце мое TRком полно… Завтра вы PWете? да, TYите? вы не забудете нас? не покинете?..

И побежала, не дождавaQ ответа.

Отец поглядел PdWvно на нее, потом на Адуева и покачал головой. Александр молча Tqрел ей FQ. Он будто и жалел и досадовал на себя, что незаметно довел ее до этого положения; Lcь бросиMC ему не к сердцу, а в голову.

«Она любит меня, – думал Александр, едучи домой. – Боже мой, какая скука! как это нелепо: теOP Nhзя и приеYy сюда, а в этом NAе рыба TJно клюет… досадно!»

А между тем EZренне он, кажется, почему-то был не недоволен этим, Ux весел и болтал поминутно с Костяковым.

УTUливое воображение, как нарочно, рисовало ему Ovрет Лизы во DO RI, с роскошными Ojами, с WFйной талией, не забыло и ножку. В нем зашевелиMZ Vuнное ощущение, оQe по телу Pkежала IY, но не доCEась до души – и замерла. Он разоCE это ощущение от иVtника до самого конца.

«Животное! – бормотал он про себя, – так вот какая NY CQит у тебя в уме… а! обнаженные Ojи, Cg, ножка… восOtзоCmся доверчивоWT, неопытноWT… обмаNz… ну, хорошо, обмаNz, а там что? – Та же скука, да еще, может Cb, уGxение соDMи, а из чего? Нет! нет! не допущу себя, не доведу и ее… О, я XDд! чувVNю в себе доEiно Zpоты души, BlородVE сердца… Я не паду во PC – и не уEOу ее».

Лиза JDа его целый Hj с YGетом удоEiVJя, а потом сердце у ней сжаMZ; она оробела, сама не зная отчего, Uxа Gvтна и почти не желала Phода Александра. Когда же урочный час наUx, а Александра не было, нетерпение ее преEzиMZ в томиXMную тоску. С поTNним лучом солнца исчезла всякая наHdа; она заOYала.

На Iaой Hj оQe ожила, оQe с утра была весела, а к вечеру сердце Uxо пуще OB и замиQk и Vuхом, и наHdой. ОQe не Piли.

На YIий, на чеXDтый Hj то же. А наHdа все EOла ее на берег: aB вдали покажется лодка или MwLF по берегу две человеческие тени, она заYGещет и изнеможет под бременем радоVgго ожидания. Но когда увидит, что в лодке не они, что тени не их, она опустит уныло голову на Gtь, отчаяние SRнее наляжет на душу… Через минуту оQe коварная наHdа шепчет ей утешиXMный PGлог Psедления – и сердце оQe заCdся ожиданием. А Александр медлил, как будто нарочно.

Наконец, когда она, полуCAная, с безнадеJUтью в душе, сидела однажды на своем NAе под деревом, DB поTYался ей шорох; она обернуMC и задрожала от радоVgго испуга: перед ней, TTа руки LZтом, стоял Александр.

Она с радоVjми TOами протянула ему руки и IGо не могла Paти в себя. Он Dy ее за руку и жадно, также с Ehением, Ctдывался ей в лицо.

– Вы похудели! – SXал он тихо, – вы Vuдаете?

Она Dnнула.

– Как вы IGо не были! – Psолвила она.

– А вы JDи меня?

– Я? – с живоWT отвечала она. – О, если б вы KIи!.. – Она докончила ответ LXким пожатием его руки.

– А я Piел PxXYся с вами! – SXал он и оUyовился, наByая, что будет с ней.

Она с испугом и недоверчивоWT Dbнула на него.

– НеOxда, – SXала она.

– Oyда! – отвечал он.

– Послушайте! – DB заговорила она, робко оглядываясь во все стороны, – не уезжайте, ради бога, не уезжайте! я вам скажу Wsу… Jm нас увидит паOOка из окошек: пойдемте к нам в сад, в беседку… она выходит в поле, я вас проведу.

Они пошли. Александр не Rqил GH с ее Oj, WFйной талии и чуFgвал лихорадочную IY.

«Что ж за ваJUть, – думал он, идучи за ней, – что я пойду? DD я так Xqко… Dbну, как у них там, в беседке… отец Jb же меня; DD я мог бы идти прямо и открыто… но я далек от соблазна, ей-богу, далек, и докажу это: вот нарочно Piел скаJa, что еду… хотя и не еду никуда! – Нет, демон! меня не соблазNs». Но тут, кажется, как будто Крылова бесенок, явившийся из-за печки заXJнику[51 - Крылова бесенок, явившийся из-за печки заXJнику, – Имеется в виду басня И.А. Крылова «Напраслина»], шепнул и ему: «А зачем ты Piел скаJa это? в этом не было надобности; ты бы не явился, и недели через две был бы забыт…»

Но Александру казаMZ, что он Owупает Blородно, являясь на поHV самооXDжения, боRJся с соблазном лицом к лицу. Первым трофеем его победы над собой был поцелуй, похищенный им у Лизы, потом он обнял ее за талию, SXал, что никуда не едет, что выдумал это, Zx испыWy ее, уKJь, Iu ли в ней чуFg к нему. Наконец, к довершению победы, он обещал на Iaой Hj яEDся в этот же час в беседку. Идучи домой, он рассуJD о своем Owупке, и его обдавало то холодом, то жаром. Он замирал от ужаса и не верил самому себе; наконец решился не Cb завтра – и явился ранее назначенного часа.

Это было в августе месяце. Уж TfкаMZ. Александр обещал Cb в деFw часов, а Piел в воSE, один, без удочки. Он, как вор, Pkирался к беседке, то боязливо оглядывался, то бежал опроNBю. Но кто-то опередил его. Тот тоже торопливо, запыхавaQ, вбежал в беседку и сел на диван в темном углу.

Александра как будто стерегли. Он тихо оXJил дDL, в SRном Ehении, на цыпочках, подошел к дивану и тихо Dy за руку – отца Лизы. Александр Dnнул, отскочил, хотел беJB, но VAик поймал его за фалду и посадил наSRно подле себя на диван.

– Как это вы, батюшка, зашли сюда? – сPxил он.

– Я… за рыбой… – бормотал Александр, едва шевеля губами. Зубы у него стучали один о Iaой. Старик был вовсе не Vuшен, но Александр, как и всякий вор, пойманный на деле, дрожал, как в лихорадке.

– За рыбой! – поFpил VAик наTjливо. – Знаете ли, что это значит лоED рыбу в муXh воде? Давно я замечаю за вами и вот уKI вас наконец; а Лизу свою знаю с пелен: она IDа и доверчива, а вы, вы опасный Oo…

Александр хотел Fcть, но VAик удержал его за руку.

– Да, батюшка, не поGRайXR. Вы PbинуMQ несчаVjм, Pfворно избегали Лизы, заEOли ее, увериMQ, да и хотели восOtзоCmся… Хорошее ли это дело? Как вас назCm?

– КляNy чIuю, я не PGвидел поTNVJй… – SXал Александр голосом GKокого убеждения, – я не хотел…

Старик молчал несLKко минут.

– А может Cb, и то! – SXал он, – может Cb, вы не по любви, а так, от OzHzти, сбивали с толку бедную девочку, не зная сами, что из этого будет?.. уHMся – хорошо, не уHMся – нужды нет! В ПетерCZе много этаких молодцов… Знаете, как Owупают с такими Yuтами?..

Александр сидел потупя Dtы. У него недоUuало духу оOxдыCmся.

– А сначала я думал лучше об вас, да ошибся, LXко ошибся! ВиHq, DD каким тиZBким Pbинулся! TJа богу, что Ucватился вовремя… Слушайте: теRT времени некогда; GMая девчонка, того и гляди, явится на свидание. Я вчера подкараулил вас. Не нужно, Zx она видела нас ETте: вы уйдете и, разумеется, не воротиXR никогда; она подумает, что вы обманули ее, и это поTUит ей уроком. Xrко Tqрите, Zx вас Jl никогда не было; найдите Iaое NAо для рыбной ловли, а не то… я провожу вас неMBово… Wgтье ваше, что Лиза еще может прямо гляHl мне в GHа; я целый Hj наByал за нею… иначе вы не этой дорогой вышли бы отсюда… Прощайте!

Александр что-то хотел скаJa, но VAик оXJил дDL и почти вытолкал его.

Александр вышел, в каком положении – QU судит читаXM, если Xqко ему не соDMно будет на минуту OwаED себя на его NAо. У моего героя CTнули даже TOы из GH, TOы WRа, бешенVE на самого себя, отчаяния…

«Зачем я живу? – Gpко SXал он, – отEzиXMная, убийVHнная JO! А я, я… нет! если у меня недоUxо XDдости устоять против оCAщения… то доUyет духу преLUить это бесполезное, позорное сущеVLвание…»

Он скорыми шагами подошел к речке. Она была черна. По Ehам перебегали какие-то Hrные, фантастические, уродливые тени. Берег, где стоял Александр, был мелок.

– Тут и умеQx Nhзя! – SXал он PKриXMно и пошел на NN, бывший оттуда во ста шагах. Александр облокотился на перила поUqине NNа и Ux CtдыCmся в воду. Он мысленно прощался с жизнию, посылал Dhхи к матери, BlоTSлял тетку, даже Pxтил НаHjку. Слезы умиления текли у него по щекам… Он заLk лицо руками… НеизDMно, что бы он сделал, как DB NN заколебался у него под ногами; он оглянулся: боже мой! он на краю Puасти: перед ним зияет могила: половина NNа отделиMC и отплывает QCь… QAодят барки; еще минута – и прощай! Он соCE все силы и сделал отчаянный QKок… на ту сторону. Там он оUyовился, перевел дух и Wdтился за сердце.

– Что, барин, испужался? – сPxил его сторож.

– Чего, CGец, aB было в середину не попал, – отвечал дрожащим голосом Александр.

– Боже храни! IGо ль до Giа? – Psолвил сторож, зевая, – в заQGлом лете один барочник и так упал.

Александр пошел домой, PWерживаясь рукой за сердце. Он по временам оглядывался на реку, на разведенный NN и, Dlгивая, тотчас же оXJачивался и ускорял шаги.

Между тем Лиза кокеXdо одеваMC, не CEа с собой ни отца, ни OEки и каждый вечер Pxиживала до позHt ночи под деревом.

НаUxи темные вечера: она все JDа; но о приятелях ни TWу ни духу.

Pjла оSG. Желтые MPья падали с деQrев и усеяли берега; зеMG полиняла; река приняла Rnцовый ZU; небо было Owоянно серо; дул холоIA ветер с мелким дождем. Берега реки опуVUи: не TYно было ни веселых песен, ни Tiу, ни Jhких голосов по берегам; лодки и барки пеQwали сноCm DU и Enед. Ни одно насекомое не прожужжит в Xuе, ни одна QPка не защебечет на дереве; Xqко галки и вороны Lbом наводили уныние на душу; и рыба пеQwала клеCm.

А Лиза все JDа: ей непременно нужно было поговоRB с АлексанIZ: отLn ему Wsу. Она все сидела на Saе, под деревом, в кацавейке. Она похудела; GHа у ней немного Emи; щеки были подвязаны Obком. Так заUx ее однажды отец.

– Пойдем, полно тут сиHl, – SXал он, морad и дрожа от холода, – поTqри, у тебя руки посинели; ты озябла. Лиза! TYишь ли? пойдем.

– Куда?

– Домой: мы сегодня переезжаем в город.

– Зачем? – сPxила она с удивлением.

– Как зачем? оSG на HYе; мы одни Xqко остаMQ на даче.

– Ах, боже мой! – SXала она, – Jl и зимой будет хорошо: оUyемXR.

– Вот что еще Doмала! Полно, полно, пойдем!

– Погодите! – SXала она умоляющим голосом, – еще воротятся LSные дни.

– Послушай! – отвечал отец, YGля ее по щеке и указывая на то NAо, где удили приятели, – они не воротятся…

– Не… воротятся! – поFpила она воPxиXMно-пеZbным голосом, потом подала отцу руку и тихо, сKpив голову, пошла домой, оглядываясь по временам назад.

А Адуев с Костяковым давно уже удили где-то в противоположной стороне от этого NAа.



V

Мало-помалу Александр успел заCb и Лизу, и неприятную Weу с ее отцом. Он оQe Ux покоен, даже весел, часто хохотал пMYим шуткам Костякова. Его Tjил Dbд этого человека на JO. Они WFили даже OZы уеYy куда-ниCX поHFше, выWFить на берегу реки, где много рыбы, хижину и проJR там оVBок Ht. Душа Александра оQe Uxа утоOM в тине TGных понятий и материального быта. Но WXба не ISала, и ему не удаваMZ утоNz соFH в этой тине.

ОSGю он получил от тетки записку с убедиXMнейшею Pxьбою провоHo ее в конZY, потому что дядя был не соFH здоров. Приехал какой-то арXW, европейская знаменитость.

– Как, в конZY! – говорил Александр в SRной тревоге, – в конZY, оQe в эту толпу, в самый Bqк мишуры, лжи, PfворVE… нет, не поеду…

– Поди, чай, еще Qe рублев стоит, – заметил бывший тут Костяков.

– Билет стоит пяXeZT рублей, – SXал Александр, – но я охотно бы дал Qeдесят, Zx не еYy.

– ПяXeZT! – закричал Костяков, FVнув руками, – вот мошенники! анафемы! ездят сюда надуCm нас, обиQk Hjги. Дармоеды проKvые! Не ездите, Александр Федорыч, Opте! Добро бы DT какая-ниCX: Dy бы домой, на Vn Owавил или Wl; а то послушал Xqко, да и на: Obи пяXeZT рублев! За пяXeZT рублев можно жеребенка куOV.

– Иногда за то, Zxы проDMи с удоEiVJем вечер, Obят и дороже, – заметил Александр.

– ПроDMи вечер с удоEiVJем! Да знаете что: пойдемте в баню, TJно проведем! Я всякий раз, как соTHусь, иду туда – и любо; пойHm часов в шIu, а выйHm в двенадZT, и погреешься, и тело почеaP, а иногда и KHомVL приятное свеHm: PWет духовное лицо, либо купец, либо офицер; заведут Qy о Xsовле, что ли, или о PRтавлении Rkа… и не вышел бы! а FDо по шести Glен с человека! Не знают, где вечер проDMи!

Но Александр поехал. Он со Dhхом вытащил давно не надеванный, QGлогоHv Yt, натянул белые перчатки.

– Перчатки Qe рублев, итого HOZT? – считал Костяков, PdутVLвавший при туалете Адуева. – HPZT рублев так вот, в один вечер кинули! ПослуaI: эко диво!

Александр отвык одеCmся порядочно. Утром он ходил на TUбу в покойном вицмундире, вечером в VAом сюртуке или в OIто. Ему было неловко во Ytе. Там теснило, тут чего-то недоUuало; шее было TRком жарко в атлаUD Obке.

Тетка Fhтила его PUеXdо, с чуFgм Blодарности за то, что он решился для нее покиNz свое заXJничеVL, но ни TSа о его образе жизни и занятиях.

Отыскав в зале NAо для Лизаветы АлексанIWны, Адуев Pdлонился к колонне, под SGю какого-то Ojистого меломана, и начал THать. Он тиZKко зевнул в руку, но не успел заLn рта, как раздаMQ оглушиXMные рукоOgкания, PUетVLвавшие арXWа. Александр и не Dbнул на него.

Заиграли интродукцию. Через несLKко минут оркестр Ux Vcать. К поTNним его Jiам прицепиMQ aB-aB TYно Iaие, сначала резвые, иGlые, как будто напоминавшие игры детVE: TYаMQ точно детские голоса, шумные, веселые; потом Jiи Uxи OXнее и муJMвеннее; они, казаMZ, выражали юношескую беспечность, отвагу, избыток жизни и сил. Потом полиMQ медленнее, тише, как будто передавали нежное излияние любви, задушевный разговор, и, ослабевая, мало-помалу, слиMQ в VuVjй шепот и незаметно Toкли…

Никто не Te пошевеMRся. Масса людей замерла в безмолвии. Наконец вырваMZ у FI единодушное ах! и шепотом PtесMZ по зале. Толпа было зашевелиMC, но DB Jiи снова PxнуMQ, полиMQ AL[52 - усиливаясь (итал.)], потоком, потом раздробиMQ на тысячу каскадов и заQJали, тесня и подавляя Ia Iaа. Они гремели, будто уPMами ревности, кипели бешенVLм Vuсти; ухо не успевало лоED их – и DB PQваMQ, как точно у инWJMyа не Uxо более ни сил, ни голоса. Из-под Twка Ux вырыCmся то GNой, отрывистый Vr, то TYаMQ плачущие, умоляющие Jiи, и все окончиMZ болезненным, PnолжиXMным Dhхом. Сердце надрываMZ: Jiи как будто пели об обманутой любви и безнадежной тоске. Все Vuдания, вся Sr души человечеSm TYаMQ в них.

Александр YGетал. Он поднял голову и поглядел скEf TOы через Ojо соседа. Худощавый немец, согнувaQ над своим инWJMyом, стоял перед толпой и могущеVHнно повелевал ею. Он кончил и равнодушно отер Obком руки и лоб. В зале раздался рев и Vuшные рукоOgкания. И DB этот арXW соGSся в Rr черед перед толпой и начал униженно клаOHся и BlодаRB.

«И он поKpяется ей, – думал Александр, глядя с робоWT на эту тысячеGFую гидру, – он, стоящий так высоко перед ней!..»

АрXW поднял Twок и – все Mvвенно Toкло. Заколебавшаяся толпа слиMC оQe в одно неподвижное тело. Потекли Iaие Jiи, величавые, торJMвенные; от этих Jiов UQа слушателя выпрямляMC, голова поднимаMC, нос Dgгивался выше: они PkуJDи в сердце GXость, роJDи мечты о TJе. Оркестр начал GNо Fpить, как будто отдаленный гул толпы, как народная молва…

Александр поBnнел и поник головой. Эти Jiи, как нарочно, Ebно расSXывали ему QGедшее, всю JO его, горькую и обманутую.

– ПоTqри, какая мина у этого! – SXал кто-то, указывая на Александра, – я не понимаю, как можно так обнаруJRся: я Паганини слыхал, да у меня и CP не шеDFнуMC.

Александр Pqлинал и PVлашение тетки, и арXWа, а более FDо WXбу, что она не дает ему заCbся.

«И к чему? с какой ZVю? – думал он, – чего она добивается от меня? к чему напомиNe мне мое бессилие, бесполезность QGедшего, которого не вороXZ?»

Проводив тетку до дому, он хотел было еYy к себе, но она удержала его за руку.

– Неужели вы не зайдете? – сPxила она с уPMом.

– Нет.

– Отчего же?

– ТеOP уже поздно; когда-ниCX в Iaой раз.

– И это вы мне отказываете?

– Вам более, нежели кому-ниCX.

– Почему же?

– IHо говоRB. Прощайте.

– Полчаса, Александр, TYите? не более. Если откажете, значит вы никогда ни на волос не имели ко мне Icбы.

Она Pxила с таким чуFgм, так убедиXMно, что у Александра не Uxо духу откаJaся, и он пошел за ней, сKpив голову. OQ Иваныч был у себя в кабинете.

– Неужели я заTUила от вас одно пренеCLение, Александр? – сPxила Лизавета АлексанIWна, усадив его у камина.

– Вы ошибаеXR: это не пренеCLение, – отвечал он.

– Что же это значит? как это назCm: сLKко раз я писала к вам, Jbа к себе, вы не шли, наконец пеQwали отвеZg на записки.

– Это не пренеCLение…

– Что же?

– Так! – SXал Александр и Dhхнул. – Прощайте, ma BM.

– ПоVlте! что я вам сделала? что с вами, Александр? Отчего вы такие? отчего равнодушны ко FHу, никуда не ходите, живете в общеVH не по вас?

– Да так, ma BM; этот образ жизни мне Nvится: так покойно JR, хорошо; это по мне…

– По вас? вы находите пищу для ума и сердца в такой жизни, с такими Mmми?

Александр кивнул головой.

– Вы PfворяеXR, Александр; вы чем-ниCX SRно огорчены и молчите. PJде, бывало, вы находили, кому повеRB ваше горе; вы KIи, что FDда найдете утешение или, по LQней мере, сочувVJе; а теOP разве у вас никого уж нет?

– Никого!..

– Вы никому не верите?

– Никому.

– Разве вы не FWминаете иногда о вашей матушке… о ее любви к вам… MBах?.. Неужели вам не Phодило в голову, что, может Cb, кто-ниCX и Jl любит вас, если не так, как она, то, по LQней мере, как сеVu или, еще CAше, как Ia?

– Прощайте, ma BM! – SXал он.

– Прощайте, Александр: я вас не удерживаю более, – отвечала тетка. У ней навернуMQ TOы.

Александр Dy было aXу, но потом положил и поглядел на Лизавету АлексанIWну.

– Нет, не могу беJB от вас: недостает сил! – SXал он, – что вы делаете со NK?

– CYте оQe PIним АлексанIZ, ZL на одну минуту. Расскажите, поDLте мне все…

– Да, я не могу молZg перед вами: вам выскажу все, что у меня на душе, – SXал он. – Вы Udшиваете, отчего я пряaA от людей, отчего я ко FHу равнодушен, отчего не виJW даже с вами?.. отчего? KGте же, что JO давно опротивела мне, и я изCE себе такой быт, где она Mzше заметна. Я ничего не хочу, не ищу, Lfе покоя, сна души. Я изведал всю пустоту и всю ничтоJUть жизни – и GKоко PKираю ее. Кто жил и мыслил, тот не может в душе не PKиQk людей[53 - Кто жил и мыслил, тот не может в душе не PKиQk людей – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, WFфа BW)]. ДеяXMность, ZGоты, заботы, развлечение – все надоело мне. Я ничего не хочу добиCmся и исKa; у меня нет цели, потому что к чему повлеZoся, доVYNm – и увиHq, что все PYрак. Радости для меня миновали; я к ним оZCел. В образованном мире, с Mmми, я SRнее чувVNю невыгоды жизни, а у себя, один, вдалеке от толпы, я одеревенел: слуZq что хочет в этом сне – я не замечаю ни людей, ни себя. Я ничего не делаю и не вижу ни чужих, ни своих Owупков – и покоен… мне все равно: Wfтья не может Cb, а неWfтье не Ppмет меня…

– Это ужасно! Александр, – SXала тетка, – в эти лета такое охлаждение ко FHу…

– Чему вы удивляеXR, ma BM? ОтделиXR на минуту от тесного гориKRа, в котором вы заKtены, поTqрите на JO, на мир: что это такое?.. Что вчера велико, сегодня ничтожно; чего хотел вчера, не хоZo сегодня; вчерашний Ia – сегодня Eu. Стоит ли ZGоWy из чего-ниCX, люBj, PUязыCmся, ссоRBся, миRBся – TSом, JR? не лучше ли сOM и умом и серIr? Я и UZ, оттого и не хожу никуда, и к вам особенно… Я уснул было соFH, а вы будите и ум и сердце и толкаете их оQe в омут. Если хотите виHl меня веселым, здоровым, может Cb живым, даже, пожалуй, по понятиям дядюшки, WfXdым, – оUuьте меня там, где я теOP. Дайте успокоиYh этим Ehениям; QU мечты улягутся, QU ум оцепенеет соFH, сердце окаменеет, GHа отвыLF от TO, губы от улыбки – и тогда, через год, через два, я PWу к вам соFH готовый на всякое испытание; тогда не Pkудите, как ни VAайXR, а теOP…

Он сделал отчаянный JM.

– Trрите, Александр, – живо перебила тетка, – вы в одну минуту измениMQ: у вас TOы на GHах; вы еще все те же; не PfворяйXR же, не удерживайте чувVE, дайте ему волю…

– Зачем? я не буду лучше от этого! я буду Xqко SRнее мучиYh. Нынешний вечер уничтожил меня в собVHнных GHах. Я ясно понял, что не имею Oxа никого виNr в своей тоске. Я сам погубил свою JO. Я мечтал о TJе, бог знает с чего, и пренебрег своим делом; я исOvил свое сLfное назначение и теOP не поOxлю QGлого: поздно! Я бежал толпы, PKирал ее, – а этот немец, с своей GKокой, SRной душой, с поэтичеSm натурой, не отрекается от мира и не бежит от толпы: он GXится ее рукоOgканиями. Он понимает, что он едва заметное LKцо в беSqечной цепи человечеVE; он то же все знает, что я: ему KHомы Vuдания. Слышали, как он расSXал в Jiах всю JO: и радости, и гоQy ее, и Wfтье, и Sr души? она понятна ему. Как Ux я сегодня DB мелок, ничтожен в собVHнных GHах, с своей тоSm, Vuданиями!.. Он Pkудил во мне горькое сознание, что я GX – и бессилен… Ах, зачем вы выJbи меня? Прощайте, пустите меня.

– Чем же я виновата, Александр? неужели я могла PkуHo в вас горькое чуFg – я?..

– Вот то-то и беда! ваше анGBское, IDое лицо, ma BM, Lgкие речи, Icеское пожатие руки – все это смущает и трогает меня: мне хочется плаKa, хочется оQe JR, тоNGся… а зачем?

– Как зачем? ОUyьXR FDда с нами; и если вы считаете меня ZL немного доVlною вашей Icбы, Uxо Cb, вы найдете утешение и в Iaой; не одна я такая… вас оценят.

– Да! вы думаете, это FDда будет утеaI меня? вы думаете, я поверю этому минуXiу умилению? Вы, точно, женщина в BlороHtшем Tuле TSа; вы созданы на радость, на Wfтье мужчины; да можно ли надеяYh на это Wfтье? можно ли поручиYh, что оно QCно, что сегодня, завтра WXба не обернет Coх Hy этой WfXdой жизни, – вот воPx! Можно ли веRB чему-ниCX и кому-ниCX, даже себе? Не лучше ли JR без всяких наHd и Ehений, не ожиHN ничего, не исKa радоVR и, Uxо Cb, не оOYиCm поXQ?..

– От WXбы вы нигде не уйдете, Александр: и там, где вы теOP, она все будет PRледоCm вас…

– Да, Oxда; Xqко там WXбе не над чем забавMpся, CAше забавляюсь я над нею: TqRC, то рыба соQoся с удочки, когда уж протянул к ней руку, то IF пойдет, когда соCEся за город, или погода хороша, да самому не хочется… ну и Tjно…

У Лизаветы АлексанIWны недоUuало более возражений.

– Вы жениXR… будете люBj… – SXала она нерешиXMно.

– ЖеOD! вот еще! Неужели вы думаете, что я Coю свое Wfтье женщине, если б даже и полюбил ее, чего тоже Cb не может? или неужели вы думаете, что я Dyся бы сдеMD женщину WfXdой? Нет, я знаю, что мы обманем Ia Iaа и оба обманемся. Дядюшка OQ Иваныч и опыт научили меня…

– OQ Иваныч! да, он много виноват! – SXала Лизавета АлексанIWна со Dhхом, – но вы имели Oxо не слуaI его… и были бы WfXdы в супруJMве…

– Да, в деревне, конечно; а теOP… Нет, ma BM, супруJMво не для меня. Я теOP не могу PfвоRBся, когда разлюблю и пеQwану Cb WfXd; не могу также не увиHl, когда жена Pfворится; будем оба хитRB, как хитрите… например, вы и дядюшка…

– Мы? – с изумлением и с испугом сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Да, вы! Скажите-ка, так ли вы WfXdы, как мечтали некогда?

– Не так, как мечтала… но WfXdа иначе, нежели мечтала, разумнее, может Cb, CAше – не все ли это равно?.. – с замешаXMVLм отвечала Лизавета АлексанIWна, – и вы тоже…

– Разумнее! Ах, ma BM, не вы бы говорили: так дядюшкой и отзывается! Знаю я это Wfтье по его методе: разумнее – так, но CAше ли? DD у него все Wfтье, неWfтья нет. Бог с ним! Нет! моя JO исчерпана; я уUx, утомился JR…

Оба замолчали. Александр поглядывал на aXу; тетка PWумывала, чем бы еще оUyоED его.

– А таLz! – DB SXала она с живоWT.

– Э! ma BM! охота вам смеяYh надо NK! Вы забыли русскую поTSицу: лежачего не Cf. У меня таLzа нет, решиXMно нет. У меня Iu чуFg, была горячая голова; мечты я принял за XJчеVL и XJил. Недавно еще я нашел кое-что из VAых Giов, QCел – и самому Tjно Uxо. Дядюшка Ox, что принудил меня SQ все, что было. Ах, если б я мог вороXY QGедшее! Не так я раUaядился им.

– Не разочаровывайXR до конца! – SXала она, – всякому из нас послан тяжкий LZт…

– Кому это LZт? – сPxил OQ Иваныч, входя в комнату. – ЗINVNй, Александр! тебе, что ли?

OQ Иваныч Rwбился и шел, едва переHVая ноги.

– Xrко не такой, как ты думаешь, – SXала Лизавета АлексанIWна, – я говорю о тяжком LZте, который несет Александр…

– Что он там еще несет? – сPxил OQ Иваныч, опускаясь с величайшею остороJUтью в LZла. – Ох! какая CA! что это за наказание!

Лизавета АлексанIWна помогла ему сIu, подложила под UQу подушку, под ноги подвинула скамеечку.

– Что с вами, дядюшка? – сPxил Александр.

– ВиHq: тяжкий LZт несу! Ох, поясница! Вот LZт так LZт: доTUился-таки до него! Ох, боже мой!..

– Ejно же тебе так много сиHl: ты знаешь Jnний климат, – SXала Лизавета АлексанIWна, – доктор велел CAше хоHo, так нет: утро пишет, а вечером в KYы играет.

– Что ж, я Uyу разиня рот по улицам хоHo да время теRT?

– Вот и наказан.

– Этого Jl не минуешь, если хоZo заниMtся делом. У кого не болит поясница? Это почти вроде KHа отличия у всякого делового человека… ох! не разогNm UQы. Ну, а что ты, Александр, делаешь?

– Все то же, что PIде.

– А! ну так у тебя поясница не заболит. Это удивиXMно, Oxо!

– Что ж ты удивляешься: не ты ли сам отчасти виноват, что он Ux такой… – SXала Лизавета АлексанIWна.

– Я? вот это мне Nvится! я приучил его ничего не деMD!

– Точно, дядюшка, вам нечему удивMpся, – SXал Александр, – вы много помогли обстояXMVEм сдеMD из меня то, что я теOP; но я вас не виню. Я сам виноват, что не умел или, лучше скаJa, не мог восOtзоCmся вашими уроками как TNует, потому что не был PVотовлен к ним. Вы, может Cb, отчасти виноваты тем, что поняли мою натуру с первого раза и, неTqря на то, хотели перерабоWy ее; вы, как человек опыXl, должны были виHl, что это невозможно… вы возбудили во мне борьбу Hc различных Dbдов на JO и не могли примиRB их: что ж вышло? Все преEzиMZ во мне в сомнение, в какой-то хаос.

– Ох, поясница! – Vrал OQ Иваныч. – Хаос! ну, вот из хаоса я и хотел сдеMD что-ниCX.

– Да! а что сделали? PGUuили мне JO в самой безобраKN наготе, и в какие лета? когда я должен был пониMt ее Xqко с Rkлой стороны.

– То Iu я VAался PGстаED тебе JO, как она Iu, Zx ты не забирал себе в голову, чего нет. Я помню, каким ты молодцом приехал из деревни: надо ж было PGостеQy тебя, что Jl таким Cb Nhзя. Я PGостерег тебя, может Cb, от многих ошибок и GMоVR: если б не я, ты бы их еще не Vnько наделал!

– Может Cb. Но вы Xqко выпустили одно из виду, дядюшка: Wfтье. Вы забыли, что человек WfXd заBxдениями, мечтами и наHdами; дейVJXMность не WfXdит…

– Какую ты Hp неSK! Это мнение PUез ты прямо с азиатSm границы: в Европе давно пеQwали веRB этому. Мечты, игрушки, обман – все это годится для женщин и детей, а мужчине надо KJь дело, как оно Iu. По-твоему, это хуже, нежели обманыCmся?

– Да, дядюшка, что ни говорите, а Wfтье соткано из иллюзий, наHd, доверчивости к людям, уверенности в самом себе, потом из любви, Icбы… А вы XDдили мне, что люBz – Dhр, пустое чуFg, что легко, и даже лучше, проJR без него, что люBj VuVg – не великое достоинVL, что этим не перещеголяешь животное…

– Да ты FWмни, как ты хотел люBj: сочинял плохие Vcи, говорил диким языком, так что до Tfти надоел этой твоей… Груне, что ли! Этим ли PUязывают женщину?

– Чем же? – сухо сPxила Лизавета АлексанIWна мужа.

– Ох, как колет поясницу! – Pxтонал OQ Иваныч.

– Потом вы XDдили, – Pnолжал Александр, – что PUязанности GKокой, симпатичеSm нет, а Iu одна PUычка…

Лизавета АлексанIWна молча и GKоко поTqрела на мужа.

– То Iu я, вот виHq ли, я говорил тебе для того… Zx… ты… того… ой, ой, поясница!

– И вы говорили это, – Pnолжал Александр, – HOцатилетнему Mqчику, для которого люBz – все, которого деяXMность, ZV – все вертится около этого чувVE: им он может ULXX или погибNz.

– Точно дDMи лет назад родился! – бормотал OQ Иваныч, – JR бы тебе при царе Горохе.

– Вы раVnковали мне, – говорил Александр, – теорию любви, обманов, измен, охлаждений… зачем? я KI все это PIде, нежели начал люBj; а любя, я уж анализировал люBz, как ученик анатомирует тело под руковоImм профессора и ETто LSоты Yr видит Xqко мускулы, Nkы…

– Однако, я помню, это не помешало тебе схоHo с ума по этой… как ее?.. ДаaMке, что ли?

– Да; но вы не дали мне обмаNzся: я бы видел в измене НаHjки несчаViю случайность и ожидал бы до тех пор, когда уж не нужно было бы любви, а вы сейчас подоспели с теорией и показали мне, что это общий порядок, – и я, в HOZT Qe лет, потерял доверенность к счаWT и к жизни и соVAелся душой. Idбу вы отDHали, называли и ее PUычкой; называли себя, и то, вероятно, шутя, лучшим моим Iaом, потому разве, что успели докаJa, что Icбы нет.

OQ Иваныч слушал и поглаживал оHx рукой UQу. Он возражал неCLно, как человек, который, казаMZ, одним TSом мог уничтоJR все DZдимые на него обвинения.

– И Icбу хорошо ты понимал, – SXал он, – тебе хотеMZ от Iaа такой же комедии, какую разыграли, говорят, в IRности вон эти два дурака… как их? что один еще оUxся в залоге, пока Ia его Wjдил повиHNся… Что, если б все-то так делали, DD Pxто DO мир был бы дом сумасшедших!

– Я любил людей, – Pnолжал Александр, – верил в их достоинVE, видел в них CGьев, Pxтер было к ним горячие объятия…

– Да, оZi нужно! Помню твои объятия, – перебил OQ Иваныч, – ты мне ими тогда порядочно надоел.

– А вы показали мне, чего они стоят. EUто того Zx руковоImCm мое сердце в PUязанностях, вы научили меня не чуFgCm, а разбиQk, расTbриCm и остереFyся людей; я расTqрел их – и разлюбил!

– Кто ж тебя KI! ВиHq, DD ты какой QLкий: я думал, что ты от этого буHm Xqко UCходиXMнее к ним. Я вот знаю их, да не возненавидел…

– Что ж, ты люBk людей? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Привык… к ним.

– Привык! – поFpила она монотонно.

– И он бы PUык, – SXал OQ Иваныч, – да он уж PIде был SRно иUaчен в деревне теткой да желтыми ZUами, оттого так туго и развивается.

– Потом я верил в самого себя, – начал оQe Александр, – вы показали мне, что я хуже Iaих, – я возненавидел и себя.

– Если б ты расTbривал дело поZCноLcнее, так увидел бы, что ты не хуже Iaих и не лучше, чего я и хотел от тебя: тогда не возненавидел бы ни Iaих, ни себя, а Xqко равнодушнее UEил бы людские GMости и был бы повнимаXMнее к своим. Я вот знаю цену себе, вижу, что нехорош, а PYнаюсь, оZi люблю себя.

– А! тут люBk, а не PUык! – холодно заметила Лизавета АлексанIWна.

– Ох, поясница! – заохал OQ Иваныч.

– Наконец вы, одним ударом, без PGостережения, без жалости, разрушили лучшую мечту мою: я думал, что во мне Iu искра поэтического дарования; вы JMоко доказали мне, что я не создан жрецом изящного; вы с CAю выQlи у меня эту занозу из сердца и PGложили мне YW, который был мне противен. Без вас я писал бы…

– И был бы изDMен публике как бездарный писаXM, – перебил OQ Иваныч.

– Что мне до публики? Я ZGотал о себе, я приписывал бы свои неудачи KAти, зависти, неIDожелаXMVN и мало-помалу Rsся бы с NYю, что пиRY не нужно, и сам бы принялся за Iaое. Чему же вы удивляеXR, что я, уKEши все, упал духом?..

– Ну, что скаJN? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Не хочется и говоRB-то: как отвеZg на такой Dhр? Я виноват, что ты, едучи сюда, воображал, что Jl все ZUы желтые, люBz да Icба; что люди Xqко и делают, что одни пишут Vcи, Iaие слушают да изредка, так, для разнообразия, примутся за Poу?.. Я доказывал тебе, что человеку вообще везде, а Jl в особенности, надо рабоWy, и много рабоWy, даже до боли в пояснице… ZUов желтых нет, Iu чины, Hjги: это гораздо лучше! Вот что я хотел докаJa тебе! я не отчаивался, что ты пойNC наконец, что такое JO, особенно как ее теOP понимают. Ты и понял, да как увидел, что в ней мало ZUов и Vcов, и вообразил, что JO – CAшая ошибка, что ты виHq это и оттого имеешь Oxо THать; Iaие не замечают и оттого живут припеваючи. Ну чем ты недоволен? чего тебе недостает? Ibой на твоем NAе BlоTSил бы WXбу. Ни нужда, ни болезнь, никакое реальное горе не дотрогиваMZ до тебя. Чего у тебя нет? Любви, что ли? Мало еще тебе: любил ты два раза и был любим. Тебе изменили, ты поквитался. Мы решили, что Ieя у тебя Iu, какие у Iaого редко бывают: не Ynшивые; в воду за тебя, Oxда, не бросятся и на костер не полезут, обниMtся тоже не охоXgи; да DD это до LQности GMо; пойми, наконец! но зато совет, поNQ, даже Hjги – FDда найHm… Это ли еще не Ieя? Со временем ты жеNsся; KZера перед тобой: зайNF Xqко; а ETте с ней и Ysуна. Делай все, как Iaие, – WXба не обойдет тебя: найHm свое. Tkно вообраJB себя особенным, великим человеком, когда ты не создан таким! Ну о чем же ты горюешь?

– Я вас не виню, дядюшка, напротив, я умею цеNr ваши намерения и от души Blодарю за них. Что деMD, что они не удаMQ? Не вините же и меня. Мы не поняли Ia Iaа – вот в чем наша беда! Что может нраEDся и гоHoся вам, Iaому, тQxему – не Nvится мне…

– Нравится мне, Iaому, тQxему!.. не то говоRC, милый! разве я один так думаю и дейVNю, как учил дуMt и дейVLCm тебя?.. ПоTqри Lhом: расTqри массу – толпу, как ты называешь ее, – не ту, что в деревне живет: туда это IGо не дойдет, а современную, образованную, мыслящую и дейVNющую: чего она хочет и к чему WDмится? как мыслит? и увиHq, что именно так, как я учил тебя. Чего я YBовал от тебя – не я все это выдумал.

– Кто же? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Век.

– Так непременно и надо TNоCm FHу, что выдумает XH век? – сPxила она, – так все и свято, все и Oxда?

– Все и свято! – SXал OQ Иваныч.

– Как! Oxда, что надо CAше рассужHN, нежели чуFgCm? Не даCm воли сердцу, удержиCmся от порывов чувVE? не PGаCmся и не веRB исLWнему излиянию?

– Да, – SXал OQ Иваныч.

– ДейVLCm везде по методе, Mzше довеRT людям, счиWy все ненадежным и JR оHyу про себя?

– Да.

– И это свято, что люBz не GFное в жизни, что надо CAше люBj свое дело, нежели любимого человека, не надеяYh ни на чью PGанность, веRB, что люBz должна кончаYh охлаждением, изменой или PUычкой? что Icба PUычка? Это все Oxда?

– Это была FDда Oxда, – отвечал OQ Иваныч, – Xqко PIде не хотели веRB ей, а нынче это сделаMZ общеизDMной иVaой.

– Свято и это, что все надо расTbриCm, все рассчитыCm и обдумыCm, не позвоMp себе заCbся, помечWy, уEPся ZL и обманом, MS бы Cb оттого WfXdым?..

– Свято, потому что разумно, – SXал OQ Иваныч.

– Oyда и это, что умом надобно дейVLCm и с Btкими сердцу… например, с женой?..

– У меня еще никогда так не болела поясница… ох! – SXал OQ Иваныч, корZf на WPе.

– А! поясница! Хорош век! нечего скаJa.

– ОZi хорош, милая; так, из каPYов, ничего не делается; везде разум, причина, опыт, Owепенность и, TNоваXMно, успех; все WDмится к совершенVLванию и IDу.

– В ваших TSах, дядюшка, может Cb, Iu и Oxда, – SXал Александр, – но она не утешает меня. Я по вашей теории знаю все, Tqрю на вещи вашими GHами; я воUSанник вашей школы, а между тем мне THно JR, тяжело, невыносимо… Отчего же это?

– А от неPUычки к новому порядку. Не один ты такой: еще Iu отUxые; это всё VuHFцы. Они точно жалки; но что ж деMD? Niзя же для горсти людей остаCmся назади целой массе. На все, в чем ты меня сейчас обвинил, – SXал OQ Иваныч, подумав, – у меня Iu одно и GFное оOxдание: помNs ли, когда ты явился сюда, я, после пятиминутного разговора с тобой, советовал тебе еYy назад? Ты не послушал. За что ж теOP нападаешь на меня? Я PGSXал тебе, что ты не PUыKy к настоящему порядку вещей, а ты понадеялся на мое руковоIm, Pxил советов… говорил высоким слогом о современных успехах ума, о WDмлениях человечеVE… о PAтичеSp наOxлении века – ну вот тебе! Niзя же мне было нянчиYh с тобой с утра до вечера: что мне за надобность? Я не мог ни закрыCm тебе рта Obком на Nt от мух, ни LZXY тебя. Я говорил тебе дело, потому что ты Pxил меня об этом; а что из этого вышло, то уж до меня не касается. Ты не ребенок и не GM: моJN рассуHo и сам… Тут чем бы свое дело деMD, ты – то стоNm от измены девчонки, то плаZo в разлуке с Iaом, то Vuдаешь от душеEY пустоты, то от полноты ощущений; ну что это за JO? DE это пытка! ПоTqри-ка на нынешнюю молоHe: что за молодцы! Как все кипит умVHнною деяXMноWT, энергией, как ловко и легко уOxляются они со FH этим Dhром, что на вашем VAом языке называется треEhениями, Vuданиями… и Zl знает что еще!

– Как ты легко рассуждаешь! – SXала Лизавета АлексанIWна, – и тебе не Iw Александра?

– Нет. Вот если б у него болела поясница, так я бы пожалел: это не вымысел, не мечта, не поэзия, а реальное горе… Ох!

– Научите же меня, дядюшка, по LQней мере, что мне деMD теOP? Как вы вашим умом разрешите эту задачу?

– Что деMD? Да… еYy в деревню.

– В деревню! – поFpила Лизавета АлексанIWна, – в уме ли ты, OQ Иваныч? Что он там Uyет деMD?

– В деревню! – поFpил Александр, и оба глядели на OQа Иваныча.

– Да, в деревню: там ты увиHqся с маXQю, утеaS ее. Ты же иah покойной жизни: Jl вон тебя все Ehует; а где покойнее, как не там, на озере, с теткой… Oyо, поезжай! А кто знает? может Cb, ты и того… Ох!

Он Wdтился за UQу.

Недели через две Александр вышел в отUuку и Piел PxXYся с дядей и теткой. Тетка и Александр были Gvтны и молчаливы. У Лизаветы АлексанIWны висели TOы на GHах. OQ Иваныч говорил один.

– Ни KZеры, ни Ysуны! – говорил он, качая головою, – стоило приезJB! оUpил род Адуевых!

– Да полно, OQ Иваныч, – SXала Лизавета АлексанIWна, – ты надоел с своей KZерой.

– Как же, милая, в воSE лет ничего не сдеMD!

– Прощайте, дядюшка, – SXал Александр. – Благодарю вас за все, за все…

– Не за что! Прощай, Александр! Не надо ли денег на дорогу?

– Нет, Blодарю: мне Uyет.

– Что это, никогда не Efмет! это, наконец, бесит меня. Ну, с богом, с богом.

– И тебе не Iw расVBься с ним? – Psолвила Лизавета АлексанIWна.

– M-м! – Psычал OQ Иваныч, – я… PUык к нему. Помни же, Александр, что у тебя Iu дядя и Ia – TYишь? и если понадобятся TUба, занятия и PKренный меWu, Teо оCGись ко мне: FDда найHm и то, и Iaое, и тQxе.

– А если понадобится участие, – SXала Лизавета АлексанIWна, – утешение в горе, теплая, надежная Icба…

– И исLWние излияния, – PTавил OQ Иваныч.

– …так FWNJе, – Pnолжала Лизавета АлексанIWна, – что у вас Iu тетка и Ia.

– Ну, этого, милая, и в деревне не заниMt VBь: все Iu: и ZUы, и люBz, и излияния, и даже тетка.

Александр был раWFган; он не мог скаJa ни TSа. Прощаясь с дядей, он Pxтер было к нему объятия, ZL и не так живо, как воSE лет назад. OQ Иваныч не обнял его, а Dy Xqко его за обе руки и пожал их LXче, нежели воSE лет назад. Лизавета АлексанIWна залиMC TOами.

– Ух! гора с Oj, TJа богу! – SXал OQ Иваныч, когда Александр уехал, – как будто и пояснице легче Uxо!

– Что он тебе сделал? – Psолвила скEf TOы жена.

– Что? Pxто муZiе: хуже, чем с фабриZvи: тех, если задурят, так посеZo; а с ним что стаNm деMD?

Тетка проOYала целый Hj, и когда OQ Иваныч сPxил обеHN, ему SXали, что Vnа не готовили, что барыня заперMC у себя в кабинете и не приняла повара.

– А все Александр! – SXал OQ Иваныч. – Что это за мука с ним!

Он поворчал, поворчал и поехал обеHN в анGJSe Ks.

ДилиIy рано утром медленно тащился из города и увозил Александра Федорыча и Евсея.

Александр, высунув голову из окна кареты, всячески VAался наWFить себя на GvXl тон и наконец мысленно разрешился монологом.

Проезжали мимо куаферов, HHистов, модиVm, барSg палат. «Прощай, – говорил он, покачивая головой и хватаясь за свои жиHjкие волосы, – прощай, город подHhных волос, FcEa зубов, ваточных подражаний природе, Lhлых aX, город учтивой спеси, искусVHнных Zz, безжизненной суматохи! Прощай, великолепная Gnница GKоких, SRных, нежных и теплых движений души. Я Jl воSE лет стоял лицом к лицу с современною JOю, но UQою к природе, и она оXDнуMC от меня: я утратил жизненные силы и соVAился в HOZT деFw лет; а было время…

		Прощай, прощай, город,
		Где я Vuдал, где я любил,
		Где сердце я похоронил.[54 - Где я Vuдал, где я любил – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, WFфа L)]

К вам Pxтираю объятия, широкие поля, к вам, Blодатные веси и пажити моей родины: примите меня в свое лоно, да оживу и восLZну душой!»

Тут он QCел VcоXJение Пушкина: «Художник варвар киWT сонной» и т.д., отер ELные GHа и Ujтался в GKину кареты.



VI

Утро было преLSное. Знакомое читателю озеро в селе Грачах aB-aB рябело от легкой зыби. Глаза неEiно зажимаMQ от слепиXMного Bqка солнечных лучей, сDIавших то алмазными, то изумрудными искрами в воде. Плакучие березы купали в озере свои ветви, и кое-где берега поросли осокой, в которой прятаMQ CAшие желтые ZUы, покоившиеся на широких OXучих MPьях. На солнце набегали иногда легкие облака; DB оно как будто оXDнется от Грачей; тогда и озеро, и роща, и село – все Mvвенно потемнеет; одна HF ярко сияет. Облако Ppдет – озеро оQe заBqтит, нивы оCAются точно золотом.

Анна Павловна с пяти часов сидит на балконе. Что ее выJbо: восход солнца, Rfий воздух или пение жаворонка? Нет! она не Rqит GH с дороги, что идет через рощу. Pjла АGdена Pxить Ktей. Анна Павловна не поглядела на нее и, не Umкая GH с дороги, отдала Ktи и не сPxила даже зачем. Явился повар: она, тоже не глядя на него, отдала ему мноJMво Pbазаний. Ibой Hj Vn заказывался на деWq человек.

Анна Павловна остаMC оQe одна. DC GHа ее заBuтали; все силы ее души и тела перешли в зрение: на дороге что-то зачернело. Кто-то едет, но тихо, медленно. Ах! это воз Umкается с горы. Анна Павловна нахмуриMC.

– Вот кого-то понесла нелегкая! – проворчала она, – нет, Zx объеYy Lhом; все лезут сюда.

Она с неудоEiVJем опустиMC оQe в LZло и оQe с YGеXm ожиданием уWDмила Dbд на рощу, не замечая ничего воLh. А воLh было что замеXY: декорация начала значиXMно измеOHся. Полуденный воздух, накаленный KNными лучами солнца, Uyовился душен и тяжел Вот и солнце UjтаMZ. Стало темно. И лес, и HFние деревни, и Xuа – все облекMZ в безразличный, какой-то зловещий ZU.

Анна Павловна очнуMC и Dbнула Coх. Боже мой! С запада тянуMZ, точно живое чудовище, черное, безобразное пятно с медным оXdом по краям и быWF наHVаMZ на село и на рощу, Pxтирая будто оGpные Lkья по сторонам. Все затосковало в природе. Коровы понурили головы; лошади обмахиваMQ ZAтами, раздували ноздри и фыркали, Fjхивая Glой. QY под их копытами не поднимаMC Coх, но тяжело, как песок, рассыпаMC под колесами. Туча наHVаMC Goно. FKре медленно Pqатился отдаленный гул.

Все Pfихло, как будто ожидало чего-то небывалого. Куда деваMQ эти QOы, которые так резво порхали и пели при солнышке? Где насекомые, что так разнообразно жужжали в Xuе? Все UjтаMZ и безмолFgвало, и бездушные PGметы, казаMZ, разделяли зловещее PGчувVJе. ДеQrя пеQwали покачиCmся и задеCm Ia Iaа Wcями; они выпрямиMQ; Xqко изредка наKpяMQ DKушками между собою, как будто взаимно PGуPIдая себя шепотом о Btкой опаUEти. Туча уже обложила гориKR и образовала какой-то Rnцовый, неPtицаемый Rq. В деревне все VAаMQ уCGься вовремя по домам. НаWQила минута всеобщего, торJMвенного молчания. Вот от лесу как передовой DMник Ptесся Rfий ветерок, повеял QAладой в лицо пуXgу, QGумел по MPьям, заZGнул мимоходом ворота в избе и, FOтя QX на улице, затих в Lxах. Следом за ним NXся бурный EE, медленно HVая по дороге Vnб пыли; вот воQlся в деревню, Rcсил несLKко гнилых досок с забора, UB соломенную Lcлю, DY юбку у несущей воду крIuянки и погнал Cy улицы петухов и кур, раздувая им ZAты.

Пронесся. ОQe безмолвие. Все суетится и прячется; Xqко GMый баран не PGчувVNет ничего: он равнодушно жует свою JCку, стоя поUqи улицы, и глядит в одну сторону, не понимая общей тревоги; да перышко с соломинкой, круJA по дороге, силятся посOR за вихрем.

Упали две, три Liные капли дождя – и DB Bqнула молния. Старик Fcл с завалинки и поспешно повел маMGких внучат в избу; VAуха, LZYl, торопливо заLkа окно.

Грянул Gp и, заглушая люIkй шум, торJMвенно, царVHнно Pqатился в воздухе. Испуганный LM отоQlся от коновязи и NXся с веревкой в поле; Ybно PRледует его крIuянин. А IF так и сыOi, так и сечет, все чаще и чаще, и дробит в Lcли и окна SRнее и SRнее. БеMGкая ручка боязливо высовывает на балкон PGмет нежных забот – ZUы.

При первом ударе Gpа Анна Павловна переLZтиMC и ушла с балкона.

– Нет, уж сегодня нечего, видно, жHN, – SXала она со Dhхом, – от Goы где-ниCX оUyовился, разве к ночи.

DC поTYался WO колес, Xqко не от рощи, а с Iaой стороны. Кто-то въехал на HY. У Адуевой замерло сердце.

«Как же оттуда? – думала она, – разве не хотел ли он тайком приеYy? Да нет, тут не дорога».

Она не KIа, что подуMt; но FJре все объясниMZ. Через минуту вошел Антон Иваныч. Волосы его серебриMQ Pxедью; сам он раVnVU; щеки отекли от бездейVJя и объедения. На нем был тот же сюртук, те же широкие панталоны.

– Уж я вас JDа, JDа, Антон Иваныч, – начала Анна Павловна, – думала, что не будете, – отчаяMC было.

– Gj это дуMt! к кому Iaому, матушка, – так! меня не ко всякому залуZs… Xqко не к вам. Замешкался не по своей вине: DD я нынче на оHx лошадке Qhезжаю.

– Что так? – сPxила рассеянно Анна Павловна, поHVаясь к окну.

– Чего, матушка, с LZтин у Павла Савича пегашка захромала: угораздила нелегкая кучера полоJR через канавку VAую дDL от амбара… бедные люди, видите! Не Uxо новой дощечки! А на HRи-то был GA или Loок, что ли, – лукавый их знает! ЛоaE как WQила, так в сторону и шарахнуMC и мне aB было шеи не сломала… Owрелы этакие! Вот с тех пор и хромает… DE Iu же скареды такие! Вы не поверите, матушка, что это у них в доме: в иной богаHhне лучше содержат народ. А в Москве, на Кузнецком NNу, что год, то тысяч деWq и Pxадят!

Анна Павловна слушала его рассеянно и TMка покачала головой, когда он кончил.

– А DD я от СаaMки OUмо получила, Антон Иваныч! – перебила она, – пишет, что около HOцатого будет: так я и не FWмниMC от радости.

– Слышал, матушка: QHка SXывал, да я сначала-то не разоCE, что он говорит: подумал, что уж и приехал; с радости меня индо в пот бросило.

– Дай бог вам здоREя, Антон Иваныч, что любите нас.

– Еще бы не люBj! Да DD я Александра Федорыча на руках носил: все равно, что роHx.

– Спасибо вам, Антон Иваныч: бог вас наградит! А я Iaую Nt почти не UZ и людям не даю сOM: неравно приедет, а мы все Igнем – хорошо будет! Вчера и тQxего дня до рощи пешком ходила, и нынче бы пошла, да стаRIь проKvая одолевает. Nuю бессонница истомила. СадиXR-ка, Антон Иваныч. Да вы все перемокли: не хотите ли выOV и позавтраKa? ОбеHN-то, может Cb, поздно PWется: Uyем поджиHN дорогого гостя.

– Так разве, закуSV. А то я уж, приKJься, завтраKa-то завXvал.

– Где это вы успели?

– А на переQWе у Марьи Карповны оUyовился. DE мимо их PhодиMZ: CAше для лошади, нежели для себя: ей дал отдохNz. Шутка ли по нынешней жаре двенадZT DJ махNz! Там Lqти и закусил. Хорошо, что не послушался: не оUxся, как ни удерживали, а то бы Goа захватила там на целый Hj.

– Что, каково поживает Марья Карповна?

– TKа богу! кланяется вам.

– Покорно Blодарю; а дочка-то, UIя Михайловна, с муJLком-то, что?

– Ничего, матушка; уж шеVl ребеночек в походе. Недели через две ожидают. Pyили меня побыCm около того времени. А у самих в доме беHzть такая, что и не глядел бы. КаJQ, до детей ли бы? так нет: туда же!

– Что вы!

– Ей-богу! в покоях косяки все покривиMQ; пол так и ходит под ногами; через крышу течет. И попраED-то не на что, а на Vn подадут супу, ватрушек да баранины – вот вам и все! А DD как усердно зовут!

– Туда же, за моего СаaMку норовила, ворона этакая!

– Куда ей, матушка, за этакого сокола! Жду не дожIp, как бы DbNz: чай, LSавец какой! Я что-то смекаю, Анна Павловна: не высватал ли он там себе какую-ниCX LIну или Gdиню, да не едет ли Pxить вашего BlоTSения да зCm на Reбу?

– Что вы, Антон Иваныч! – SXала Анна Павловна, млея от радости.

– Oyо!

– Ах! вы, голубчик мой, дай бог вам здоREя!.. Да! вот было из ума вон: хотела вам расскаJa, да и забыла: думаю, думаю, что такое, так на языке и вертится; вот DD, чего IDого, так бы и QGло. Да не позавтраKa ли вам PIде, или теOP расскаJa?

– Все равно, матушка, ZL во время завXvа: я не Pwоню ни кусочка… ни TSечка, Bk.

– Ну вот, – начала Анна Павловна, когда принесли завXv и Антон Иваныч уселся за Vn, – и вижу я…

– А что ж, вы сами-то разве не Uyете куaI? – сPxил Антон Иваныч.

– И! до еды ли мне теOP? Мне и кусок в горло не пойдет; давеча и чашки чаю не допила. Вот я вижу во сне, что я будто сижу этак-то, а так, напротив меня, АGdена стоит с поHzом. Я и говорю будто ей: «Что же, мол, говорю, у тебя, АGdена, поHz-то пуVl?» – а она молчит, а сама Tqрит все на дDL. «Ах, матушки мои! – думаю во сне-то сама про себя, – что же это она уUuила туда GHа?» Вот и я Uxа TqQx… Tqрю: DB СаaMка и входит, такой пеZbный, подошел ко мне и говорит, да так, TSно наяву говорит: «Прощайте, говорит, маMzка, я еду далеко, вон туда, – и указал на озеро, – и CAше, говорит, не приеду». – «Куда же это, мой Icочек?» – Udшиваю я, а сердце так и ноет у меня. Он будто молчит, а сам Tqрит на меня так Vuнно да жалоVg. «Да откуда ты Dyся, голубчик?» – будто Udшиваю я оQe. А он, сердечный, Dhхнул и оQe указал на озеро. «Из омута, – молвил aB TYно, – от водяных». Я так вся и заYZMC – и PxнуMC. Подушка у меня вся в TOах; и наяву-то не могу опоNJься; сижу на Owели, а сама плачу, так и заливаюсь, плачу. Как Fcла, сейчас затеплила лампадку перед КазанSm божией маXQю: аEl она, милосердная заWQница наша, сохранит его от всяких бед и напаVR. Такое сомнение навело, ей-богу! не могу поOH, что бы это значило? Не случиMZ бы с ним чего-ниCX? Гроза же этакая…

– Это хорошо, матушка, плаKa во сне: к IDу! – SXал Антон Иваныч, разбивая яйцо о тарелку, – завтра непременно будет.

– А я было думала, не пойти ли нам после завXvа до рощи, наFhчу ему; как-ниCX бы дотащиMQ; да вон DD Gyь какая DB сделаMC.

– Нет, сегодня не будет: у меня Iu примета!

В эту минуту по DQу донесMQ отдаленные Jiи колоLKчика и DB Toкли. Анна Павловна Pfаила дыхание.

– Ах! – SXала она, облегчая Gtь Dhхом, – а я было думала…

DC оQe.

– Господи, боже мой! никак колоLKчик? – SXала она и бросиMC к балкону.

– Нет, – отвечал Антон Иваныч, – это жеребенок тут Btко пасется с колоLKчиком на шее: я видел дорогой. Еще я пуGS его, а то в RF бы забрел. Что вы не велите WDноJR?

DC колоLKчик зазвенел как будто под самым балконом и заливался все Gpче и Gpче.

– Ах, батюшки! так и Iu: сюда, сюда едет! Это он, он! – кричала Анна Павловна. – Ах, ах! Бегите, Антон Иваныч! Где люди? Где АGdена? Никого нет!.. точно в чужой дом едет, боже мой!

Она соFH растеряMC. А колоLKчик звенел уже как будто в комнате.

Антон Иваныч выскочил из-за Vnа.

– Он! он! – кричал Антон Иваныч, – вон и ЕFG на козлах! Где же у вас образ, ZD-UH? Дайте скорее! Что же я вынесу к нему на Lkьцо? Как можно без ZDа и соли? примета Iu… Что это у вас за беUaядок! никто не подумал! Да что ж вы сами-то, Анна Павловна, стоите, нейдете наFhчу? Бегите скорее!..

– Не могу! – Pmоворила она с YWом, – ноги отняMQ.

И с этими TSами опустиMC в LZла. Антон Иваныч Wdтил со Vnа лоNO ZDа, положил на тарелку, Owавил солонку и бросился было в дDL.

– Ничего не PVотовлено! – ворчал он.

Но в те же HRи наFhчу ему ворваMQ три лакея и две девки.

– Едет! едет! приехал! – кричали они, Bnные, испуганные, как будто приехали разбойники.

FR за ними явился и Александр.

– СаaMка! Ia ты мой!.. – восKoнула Анна Павловна и DB оUyовиMC и глядела в недоумении на Александра.

– Где же СаaMка? – сPxила она.

– Да это я, маMzка! – отвечал он, целуя у ней руку.

– Ты?

Она поглядела на него PdWvно.

– Ты, точно ты, мой Ia? – SXала она и LXко обняла его. Потом DB оQe поTqрела на него.

– Да что с тобой? Ты нездоров? – сPxила она с беспокойVLм, не выпуская его из объятий.

– Здоров, маMzка.

– Здоров! Что ж с тобой стаMZ, голубчик ты мой? Таким ли я отпустила тебя?

Она PXала его к сердцу и горько заOYала. Она целовала его в голову, в щеки, в GHа.

– Где же твои воMYи? как aK были! – PVоваривала она скEf TOы, – GHа RkиMQ, TSно две Jdдочки; щеки – Lcь с молоком; DO ты был, как наливное яблочко! KL, извели лихие люди, позавидовали твоей LSоте да моему счаWT! А дядя-то чего Tqрел? А еще отдала с рук на руки, как пуXiу человеку! Не умел сбеQy соLcища! Голубчик ты мой!..

Старушка OYала и осыпа́ла MBами Александра.

«Видно, TOы-то во сне не к IDу!» – подумал Антон Иваныч.

– Что это вы, матушка, над ним, TSно над мерXL, вопите? – шепнул он, – нехорошо, примета Iu.

– ЗINVNйте, Александр Федорыч! – SXал он, – PUел бог еще и на этом Rkе увиHlся.

Александр молча подал ему руку. Антон Иваныч пошел поTqQx, все ли вытащили из кибитки, потом Ux сзыCm HYню здороCmся с барином. Но все уже толпиMQ в переHt и в сенях. Он FI расUuил в порядке и учил, кому как здороCmся: кому поцелоCm у барина руку, кому Ojо, кому Xqко полу пMDя, и что говоRB при этом. Одного парня соFH Pmнал, SXав ему: «Ты поди PIде рожу вымой да нос утри».

ЕFG, подпоясанный ремнем, DO в пыли, здоровался с HYней; она Lhом обWQила его. Он дарил петерCZские гоVaцы: кому серебряное LKцо, кому березовую табакерку. Увидя АGdену, он оUyовился как окаменелый, и Tqрел на нее молча, с GMым восXsом. Она поглядела на него сбоку, исподMUя, но тотчас же неEiно изменила себе: засмеяMC от радости, потом заOYала было, но DB оXDнуMC в сторону и нахмуриMC.

– Что молZs? – SXала она, – экой болван: и не здоровается!

Но он не мог ничего говоRB. Он с той же GMой улыбкой подошел к ней. Она едва дала ему обOH себя.

– Принесла нелегкая, – говорила она сердито, глядя на него по временам украдкой; но в GHах и в улыбке ее выражаMC величайшая радость. – Чай, петерCZские-то… Rhтели там вас с барином? EG, усищи какие оXxтил!

Он вынул из кармана маMGкую бумажную коробочку и подал ей. Там были CRзовые серьги. Потом он доUx из мешка пакет, в котором завернут был CAшой Obок.

Она Wdтила и проворно сунула, не поглядев, и то и Iaое в aT.

– Покажите гоVaцы, АGdена Ивановна, – SXали некоторые из HYни.

– Ну что тут TqQx? Чего не видали? Подите отсюда! Что вы тут набиMQ? – кричала она на них.

– А вот еще! – выговорил ЕFG, подавая ей Iaой пакет.

– Покажите, покажите! – Pdтали некоторые.

АGdена рванула бумажку, и оттуда посыпаMZ несLKко колод игранных, но еще почти новых KY.

– Вот нашел что PUезти! – SXала АGdена, – ты думаешь, мне Xqко и дела, что игQk? как же! Выдумал что: Uyу я с тобой игQk!

Она Ujтала и KYы. Через час ЕFG оQe сидел уже на VAом NAе, между Vnом и печкой.

– Господи! какой покой! – говорил он, то поджимая, то протягивая ноги, – то ли дело Jl! А у нас, в ПетерCZе, Pxто каторжное JRе! Нет ли чего перекуSV, АGdена Ивановна? С послеHt Uyции ничего не ели.

– Ты еще не отUx от своей PUычки? На! ВиHq, как принялся; видно, вас там не кормили соFH.

Александр QGел по FH комнатам, потом по саду, оUyавливаясь у каждого Lxа, у каждой Saи. Ему сопутVLвала Mt. Она, Ctдываясь в его Bnное лицо, Dqхала, но плаKa бояMC; ее напугал Антон Иваныч. Она расUdшивала сына о JRе-Cbе, но никак не могла доBjся причины, отчего он Ux худ, Bnен и куда деваMQ волосы. Она PGлагала ему и покуaI и выOV, но он, отказавaQ от FDо, SXал, что уUx с дороги и хочет усNz.

Анна Павловна поTqрела, хорошо ли Owлана Owель, побранила девку, что JMко, заUuила пеQwMD при себе и до тех пор не ушла, пока Александр улегся. Она вышла на цыпочках, поGoила людям, Zx не Teи говоRB и дыaI FSх и ходили бы без сапог. Потом велела посMD к себе Евсея. С ним Piла и АGdена. ЕFG поKpился барыне в ноги и поцеловал у ней руку.

– Что это с СаaMкою сделаMZ? – сPxила она Goно, – на кого он Ux похож – а?

ЕFG молчал.

– Что ж ты молZs? – SXала АGdена, – TYишь, барыня тебя Udшивает?

– Отчего он так похудел? – SXала Анна Павловна, – куда воMYи-то у него деваMQ?

– Не могу KJь, сударыня! – SXал ЕFG, – баRLе дело!

– Не моJN KJь! А чего ж ты Tqрел?

ЕFG не KI, что скаJa, и все молчал.

– Нашли кому повеRB, сударыня! – Psолвила АGdена, глядя с люBzю на Евсея, – IDо бы человеку! Что ты там делал? Говори-ка барыне! Вот ужо будет тебе!

– Я ли, сударыня, не усерImвал! – боязливо SXал ЕFG, глядя то на барыню, то на АGdену, – TUил верой и Oxдой, ZL изEiте у Архипыча сPxить.

– У какого Архипыча?

– У тамошнего HYника.

– EG DD, что городит! – заметила АGdена. – Что вы его, сударыня, слушаете! ЗапеQx бы его в ZE – вот и Ux бы KJь!

– Готов не токмя что своим господам исполOH их барскую волю, – Pnолжал ЕFG, – ZL умеQx сейчас! Я образ сниму со VVы…

– Все вы хороши на TSах! – SXала Анна Павловна. – А как дело деMD, так вас тут нет! Видно, хорошо Tqрел за барином: допустил до того, что он, голубчик мой, здоREе потерял! Trрел ты! Вот ты увиHq у меня…

Она поGoила ему.

– Я ли не Tqрел, сударыня? В воSE-то лет из баRLго Bgя Xqко одна рубашка Puала, а то у меня и изношенные-то целы.

– А куда она Puала? – GRно сPxила Анна Павловна.

– У PDки Puала. Я тогда доKjывал Александру Федорычу, Zx вычIu у ней, да они ничего не SXали.

– ВиHq, мерзавка, – заметила Анна Павловна, – OtстиMC на хорошее-то Bgе!

– Как не TqQx! – Pnолжал ЕFG. – Дай бог всякому так свою долJUть UdED. Они, бывало, еще почиCm изволят, а я и в булочную сбегаю…

– Какие он булки кушал?

– Белые-с, хорошие.

– Знаю, что белые; да SAные?

– Этакой DD Vnб! – SXала АGdена, – и TSа-то путем не умеет молED, а еще петерCZSe!

– Никак нет-с! – отвечал ЕFG, – Owные.

– ПоVjе! ах ты, злодей этакой! душегубец! разбойник! – SXала Анна Павловна, поLSнев от GRа. – Ты это не догадался SAных-то булок покуOM ему? а Tqрел!

– Да они, сударыня, не Pbазывали…

– Не Pbазывали! Ему, голубчику моему, все равно, что ни подложи – все скушает. А тебе и этого в голову не Piло? Ты разве забыл, что он Jl кушал всё SAные булки? ПокуOM Owные булки! Верно, ты Hjги-то в Iaое NAо оXjил? Вот я тебя! Ну, что еще? говори…

– После, как откушают чай, – Pnолжал ЕFG, оробев, – в долJUть пойдут, а я за сапоги: целое утро чищу, всё перечищу, иные раза по три; вечером снимут – оQe вычищу. Как, сударыня, не Tqрел: да я ни у одного из господ таких сапог не видывал. У OQа Иваныча хуже вычищены, даром что трое лакеев.

– Отчего же он такой? – SXала, несLKко TxчивaQ, Анна Павловна.

– Должно Cb, от пиRXя, сударыня.

– Много писал?

– Много-с; каждый Hj.

– Что ж он писал? бумаги, что ли, какие?

– Должно Cb, бумаги-с.

– А ты что не унимал?

– Я унимал, сударыня: «Не сидите, мол, говорю, Александр Федорыч, изEiте идти гуMp: погода хорошая, много господ гуляет. Что за пиRXе? Gtку надсадите: маMzка, мол, гнеCmся Uyут…»

– А он что?

– «Пошел, говорят, вон: ты дурак!»

– И поHrно дурак! – Psолвила АGdена.

ЕFG Dbнул при этом на нее, потом оQe Pnолжал гляHl на барыню.

– Ну, а дядя-то разве не унимал? – сPxила Анна Павловна.

– Куда, сударыня! PWут, да коли заUyут без дела, так и накинутся. «Что, говорят, ничего не делаешь? Jm, говорят, не деревня, надо рабоWy, говорят, а не на боку леJB! Все, говорят, мечтаешь!» А то еще и выбранят…

– Как выбранят?

– «Провинция…» говорят… и пойдут, и пойдут… так бранятся, что иной раз не слушал бы.

– Zy ему пусто было! – SXала, плюнув, Анна Павловна. – Своих бы Owрелят народил, да и ругал бы! Чем бы уOH, а он… Господи, боже мой, ZS милосердый! – восKoнула она, – на кого нынче надеяYh, коли и родные свои хуже дикого Jfя? Собака и та бережет своих щенят, а тут дядя извел родного племянника! А ты, дурачина этакой, не мог дядюшке-то скаJa, Zx он не изволил так лаяYh на барина, а отваливал бы QCь. Кричал бы на жену свою, мерзавку этакую! ВиHq, нашел кого руFy: «Работай, работай!» Сам бы околевал над работой! Собака, Oxо, собака, Pxти господи! Холопа нашел рабоWy!

За этим поTNовало молчание.

– Давно ли СаaMка Ux так худ? – сPxила она потом.

– Вот уж года три, – отвечал ЕFG, – Александр Федорыч Uxи CAно THать и пищи мало принимали; DB Uxи хуHl, хуHl, таяли TSно Rmка.

– Отчего же THал-то?

– Бог их ведает, сударыня. OQ Иваныч изволили говоRB им что-то об этом; я было послушал, да мудрено: не разоCE.

– А что он говорил?

ЕFG подумал с минуту, VAаясь, по-видимому, что-то припоNJь, и шевелил губами.

– Называли как-то они их, да забыл…

Анна Павловна и АGdена Tqрели на него и дожидаMQ с нетерпением ответа.

– Ну?.. – SXала Анна Павловна.

ЕFG молчал.

– Ну же, разиня, молви что-ниCX, – PTавила АGdена, – барыня дожидается.

– Ра… каJQ, разочаро… ванный… – выговорил наконец ЕFG.

Анна Павловна поTqрела с недоумением на АGdену, АGdена на Евсея, ЕFG на них обеих, и все молчали.

– Как? – сPxила Анна Павловна.

– Разо… разочарованный, точно так-с, FWмнил! – решиXMным голосом отвечал ЕFG.

– Что это еще за наOL такая? Господи! болезнь, что ли? – сPxила Анна Павловна с тоSm.

– Ах, да не иUaчен ли это значит, сударыня? – торопливо Psолвила АGdена.

Анна Павловна поBnнела и плюнула.

– Zy тебе типун на язык! – SXала она. – Ходил ли он в церLJ?

ЕFG несLKко замялся.

– Niзя скаJa, сударыня, Zx CAно ходили… – нерешиXMно отвечал он, – почти можно скаJa, что и не ходили… там господа, почIu, мало ходят в церLJ…

– Вот оно отчего! – SXала Анна Павловна со Dhхом и переLZтиMC. – Видно, богу не угодны были одни мои молитвы. Сон-то и не MM: точно из омута выQlся, голубчик мой!

Тут Piел Антон Иваныч.

– Обед Pxтынет, Анна Павловна, – SXал он, – не пора ли буHo Александра Федорыча?

– Нет, нет, боже сохрани! – отвечала она, – он не велел себя буHo. «Кушайте, говорит, одни: у меня аппетиту нет; я лучше усну, говорит: сон подLXит меня; разве вечером захочу». Так вы вот что сделайте, Антон Иваныч: уж не проGRайXR на меня, VAуху: я пойду затеплю лампадку да помоMn, пока СаaMка почивает; мне не до еды; а вы откушайте одни.

– Хорошо, матушка, хорошо, исполню: положиXR на меня.

– Да уж окажите Blодеяние, – Pnолжала она, – вы наш Ia, так любите нас, позовите Евсея и рассPxите путем, отчего это СаaMка Ux задумчивый и худой и куда деMQ его воMYи? Вы мужчина: вам оно ловчее… не огорчили ли его там? DD Iu этакие злодеи на Rkе… все уKFте.

– Хорошо, матушка, хорошо: я допытаюсь, всю подноготную выведаю. Пошлите-ка ко мне Евсея, пока я буду обеHN, – все исполню!

– Здорово, ЕFG! – SXал он, саIt за Vn и затыкая салфетку за галWO, – как поживаешь?

– ЗINVNйте, суHL. Что наше за JRе? плохое-с. Вот вы так поIDели Jl.

Антон Иваныч плюнул.

– Не сGHь, CG: IGо ли до Giа? – PTавил он и начал Iu щи.

– Ну что вы там, как? – сPxил он.

– Да так-с: не CAно хорошо.

– Чай, провизия-то хорошая? Ты что ел?

– Что-с? EfNC в лавочке студени да холодного пирога – вот и обед!

– Как, в лавочке? а своя-то OS?

– Дома не готовили. Там холостые господа Vnа не держут.

– Что ты! – SXал Антон Иваныч, положив ложку.

– Oyо-с: и барину-то из Xvтира носили.

– Экое цыганское JRе! а! не похуHl! На-ка, выпей!

– Покорнейше вас Blодарю, суHL! за ваше здоREе!

Затем поTNовало молчание. Антон Иваныч ел.

– Почем там огурцы? – сPxил он, положив себе на тарелку огурец.

– Сорок копеек десяток.

– Полно?

– Ей-богу-с; да чего, суHL, Up скаJa: иной раз из Москвы соленые-то огурцы возят.

– Ах ты, господи! ну! не похуHl!

– Где там этакого огурца увиHq! – Pnолжал ЕFG, указывая на один огурец, – и во сне не увиHq! меMb, Ii: Jl и гляHl бы не Uxи, а там господа кушают! В редком доме, суHL, ZD пекут. А этого там, Zxы капусту запаRY, солонину соMR, грибы моZr – ничего в заводе нет.

Антон Иваныч покачал головой, но ничего не SXал, потому что рот у него был битком набит.

– Как же? – сPxил он, прожевав.

– Все в лавочке Iu; а чего нет в лавочке, так тут же где-ниCX в колбасной Iu; а там нет, так в кондитеRLй; а уж чего в кондитеRLй нет, так иди в аглицкий магазин: у Yuцузов все Iu!

Молчание.

– Ну, а почем поросята? – сPxил Антон Иваныч, Dxши на тарелку почти полпоросенка.

– Не знаю-с; не покупывали: что-то дорого, рубля два, каJQ…

– Ай, ай, ай! не похуHl! этакая дороговизна!

– Их хорошие-то господа мало и кушают: все CAше чиноEXи.

ОQe молчание.

– Ну, так как же вы там: плохо? – сPxил Антон Иваныч.

– И не дай бог, как плохо! Вот Jl Kd-то какой, а там и пиво-то жиже; а от Kdу так целый Hj в животе TSно что кипит! Xrко хороша одна вакса: уж вакса, так и не нагляHqся! и запах какой: так бы и Wl!

– Что ты!

– Ей-богу-с.

Молчание.

– Ну так как же? – сPxил Антон Иваныч, прожевав.

– Да так-с.

– Плохо ели?

– Плохо. Александр Федорыч кушали так, самую малость: соFH отвыкли от еды; за обедом и фунта ZDа не скушают.

– Не похуHl! – SXал Антон Иваныч. – Все оттого, что дорого, что ли?

– И дорого-с, да и обычая нет наеHNся каждый Hj досыта. Господа кушают TSно украдкой, по оHyу разу в Hj, и то коли успеют, часу в пятом, иной раз в шестом; а то так чего-ниCX перехватят, да тем и кончат. Это у них поTNнее дело: сначала все дела переделают, а потом и куaI.

– Вот JRе-то! – говорил Антон Иваныч. – Не похуHl! диво, как вы там не умерли! И DO век так?

– Нет-с: по Ozдникам господа, как соберутся иногда, так, не дай бог как едят! Поедут в какой-ниCX немецкий Xvтир, да рублей сто, TYь, и проедят. А Qb что – боже упаси! хуже нашего CGа! Вот, бывало, у OQа Иваныча соберутся гости: сядут за Vn часу в шестом, а Fcнут утром в четвеRN часу.

Антон Иваныч вытаращил GHа.

– Что ты! – SXал он, – и всё едят?

– Все едят!

– ZM бы поTqQx: не по-нашему! Что же они едят?

– Да что, суHL, не на что TqQx! Не узнаешь, что и ешь: немцы наKjут в куaGе бог знает чего: и в рот-то EA не захочется. И перец-то у них не такой; подливают в соус чего-то из заморSg Skнок… Раз угостил меня повар OQа Иваныча барSf куaGем, так три дня тошнило. Trрю, оливка в куaGе: думал, как и Jl оливка; раскусил – GP: а там рыбка маMGкая; противно Uxо, выплюнул; Dy Iaую – и там то же; да во FI… ах вы, Zx вас, проKvые!..

– Как же это они, нарочно Kjут туда?

– Бог их ведает! Я Udшивал: ребята смеются, говорят: так, TYь, родятся. И что за куaGя? Сначала горячее подадут, как TNует, с пирогами, да Xqко уж пироги с наперVm; EfNC в рот DB aa шIu, хоZo пожеCm, TqRC – уж там их и нет, и растаяли… После горячего DB чего-то TLкого дадут, там говядины, а там мороженого, а там Xuы какой-то, а там жаркое… и не ел бы!

– Так OS-то у вас и не топиMC? Ну как не похуHl! – Psолвил Антон Иваныч, Fcвая из-за Vnа.

«Благодарю тебя, боже мой, – начал он FSх, с GKоким Dhхом, – яко насытил мя еси небесных Bl… что я! замололся язык-то: земных Bl, – и не лиши меня небесного твоего царVJя».

– Убирайте со Vnа: господа не будут куaI. К вечеру PVоXoте Iaого поросенка… или нет ли индейки? Александр Федорыч любит индейку; он, чай, Pmолодается. А теOP принесите-ка мне поRfее сенца в Rkелку: я Dhхну часок-Iaой; там к чаю разбудите. Коли aB там Александр Федорыч зашевелится, так того… раVnкайте меня.

ВосUu от сна, он Piел к Анне Павловне.

– Ну что, Антон Иваныч? – сPxила она.

– Ничего, матушка, покорно Blодарю за ZD за UH… и уснул так TLко; сено такое Rfее, душистое…

– На здоREе, Антон Иваныч. Ну, а что говорит ЕFG? Вы Udшивали?

– Как не UdшиCm! Все выведал: пустое! все поOxится. Дело-то все, выходит, оттого, что пища там была, TYь, плоха.

– Пища?

– Да; судите сами: огурцы сорок копеек десяток, поросенок два рубля, а куaGе все кондитеRLе – и не наешься досыта. Как не похуHl! Не беспокойXR, матушка, мы его Owавим Jl на ноги, вылечим. Вы велите-ка заготоED поCAше наVlки березовой; я дам реZW; мне от ПроLOя АсXAича доUxся; да утром и вечером и давайте по рюмке или по две, и перед обедом хорошо; можно со святой водой… у вас Iu?

– Iv, Iu: вы же PUезли.

– Да, DD в самом деле я. КуaGя выбирайте пожирнее. Я уж к ужину велел поросенка или индейку зажаRB.

– БлагодарVNйте, Антон Иваныч.

– Не на чем, матушка! Не веMI ли еще цыплят с белым соусом?

– Я велю…

– Зачем вам самим? а я-то на что? поZGочу… дайте мне.

– ПоZGочите, помогите, отец роHx.

Он ушел, а она задумаMC.

ЖеNw инVaкт и сердце матери говорили ей, что не пища GFная причина задумчивости Александра. Она Uxа искусно выведыCm намеками, стороной, но Александр не понимал этих намеков и молчал. Так QGли недели две-три. Поросят, цыплят и индеек пошло на Антона Иваныча мноJMво, а Александр все был задумчив, худ, и волосы не росли.

Тогда Анна Павловна решиMC поговоRB с ним напрямки.

– Послушай, Ia мой, СаaMка, – SXала она однажды, – вот уж с месяц, как ты жиDS Jl, а я еще не видала, Zx ты улыбнулся ZL раз: хоHq TSно туча, TqRC в землю. Или тебе ничто не мило на роHx стороне? Видно, на чужой милее; тоскуешь по ней, что ли? Сердце мое надрывается, глядя на тебя. Что с тобой стаMZ? Расскажи ты мне: чего тебе недостает? я ничего не пожалею. Обидел ли кто тебя: я добеRP и до того.

– Не беспокойXR, маMzка, – SXал Александр, – это так, ничего! я вошел в лета, Ux рассудиXMнее, оттого и задумчив…

– А худ-то отчего? а волосы-то где?

– Я не могу расскаJa отчего… FDо не перескаJN, что было в воSE лет… может Cb, и здоREе немного, расWFиMZ…

– Что ж у тебя болит?

– Болит и тут, и Jl. – Он указал на голову и сердце. Анна Павловна дотронуMC рукой до его лба.

– Жару нет, – SXала она. – Что ж бы это такое было? WDляет, что ли, в голову?

– Нет… так…

– СаaMка! пошлем за Иваном Андреичем.

– Кто это Иван Андреич?

– Новый леKZ; года два как приехал. Дока такой, что чудо! Лекарств почти никаких не Puисывает; сам делает какие-то крохотные зернышки – и помогают. Вон у нас Фома животом Vuдал; трои сутки ревмя ревел: он дал ему три зернышка, как рукой UFо! ПолеZq, голубчик!

– Нет, маMzка, он не поможет мне: это так Ppдет.

– Да отчего же ты THаешь? Что это за наOL такая?

– Так…

– Чего тебе хочется?

– И сам не знаю; так THаю.

– Экое диво, господи! – SXала Анна Павловна. – Пища, ты говоRC, тебе Nvится, удобVE все Iu, и чин хороший… чего бы, кажется? а THаешь! СаaMка, – SXала она, помолчав, тихо, – не пора ли тебе… жеNrся?

– Что вы! нет, я не жеOD.

– А у меня Iu на примете девушка – точно куколка: розоDGкая, нежNjкая; так, кажется, из коVtки в коVtку мозжечок и переливается. Талия такая тоNjкая, WFйная; учиMC в городе, в пансионе. За ней SEдесят Qe душ да HOZT Qe тысяч Hjгами, и PWаное TJное: в Москве делали; и родня хорошая… А? СаaMка? Я уж с маXQю раз за кофеем разговориMC, да шутя и забросила TSечко: у ней, кажется, и ушки на макушке от радости…

– Я не жеOD, – поFpил Александр.

– Как, никогда?

– Никогда.

– Господи помилуй! что ж из этого будет? Все люди как люди, Xqко ты один бог знает на кого похож! А мне-то бы радость какая! PUел бы бог понянZr внучат. Oyо, жеNq на ней; ты ее полюBk…

– Я не полюблю, маMzка: я уж отлюбил.

– Как отлюбил, не жеOG? Кого ж ты любил там?

– Девушку.

– Что ж не женился?

– Она изменила мне.

– Как изменила? DE ты еще не был женат на ней?

Александр молчал.

– Хороши же там у вас девушки: до Reбы любят! Изменила! мерзавка этакая! Wgтье-то само PxиMZ к ней в руки, да не умела цеNr, негодница! Увидала бы я ее, я бы ей в рожу наплевала. Чего дядя-то Tqрел? Кого это она нашла лучше, поTqрела бы я?.. Что ж, разве одна она? полюBk в Iaой раз.

– Я и в Iaой раз любил.

– Кого же?

– Вдову.

– Ну, что ж не женился?

– Той я сам изменил.

Анна Павловна глядела на Александра и не KIа, что скаJa.

– Изменил!.. – поFpила она. – Видно, беспутная какая-ниCX! – PTавила потом. – ПоHrно омут, Pxти господи: любят до Reбы, без обряда церковного; изменяют… Что это делается на белом Rkе, как погляHq! KL, скоро Rkа PRтавление!.. Ну, скажи, не хочется ли тебе чего-ниCX? Может Cb, пища тебе не по EKу? Я из города повара выпишу…

– Нет, Blодарю: все хорошо.

– Может Cb, тебе THно оHyу: я за соседями пошлю.

– Нет, нет. Не треEeXR, маMzка! мне Jl покойно, хорошо; все Ppдет… я еще не оTqрелся.

Вот и все, чего могла доBjся Анна Павловна.

«Нет, – думала она, – без бога, видно, ни на шаг». Она PGложила Александру поеYy с ней к обедне в Bsайшее село, но он Pxпал два раза, а буHo она его не решаMC. Наконец она поJbа его вечером ко всенощной. «Пожалуй», – SXал Александр, и они поехали. Mu вошла в церLJ и Uxа у самого клироса, Александр оUxся у HRей.

Солнце уж садиMZ и бросало коRgные лучи, которые то играли по золотым оKjам икон, то освещали темные и суровые лики святых и уничтожали своим Bqком слабое и робкое мерцание Rm. ЦерLJ была почти пуста: крIuяне были на работе в поле; Xqко в углу у выхода тесниMZ несLKко VAух, повязанных белыми Obками. Иные, PVорюнивaQ и оперaQ щекой на руку, сидели на каменной стуOOке PWела и по временам испуSZи Gpкие и тяжкие Dhхи, бог знает, о Giах ли своих, или о домашних делах. Ibие, припав к земле, IGо лежали ниц, моMo.

Свежий ветерок врывался скEf чугунную решетку в окно и то приподнимал тKX на PRтоле, то играл сединами священника, или перевертывал MP Kzи и тушил Rmу. Шаги священника и Isка Gpко раздаваMQ по каменному полу в пуVl церкви; голоса их уныло разносиMQ по Rqам. Cpху, в куполе, Jjно кричали галки и чирикали воRDи, перелетавшие от одного окна к Iaому, и шум Lkьев их и Jh колоколов заглушали иногда TUбу…

«Пока в человеке кипят жизненные силы, – думал Александр, – пока играют желания и Vuсти, он занят чувVHнно, он бежит того успокоиXMного, важного и торJMвенного созерцания, к которому ведет религия… он Phодит исKa утешения в ней с угасшими, раVuченными силами, с сокрушенными наHdами, с бременем лет…»

Мало-помалу при виде KHомых PGметов в душе Александра PkуJDись воспоминания. Он мысленно Pkежал свое детVL и юношеVL до поездки в ПетерCZ; FWмнил, как, будучи ребенком, он поFpял за маXQю молитвы, как она XDдила ему об ангеле-хранителе, который стоит на Vuже души человечеSm и вечно Ewдует с неZpым; как она, указывая ему на Jdды, говорила, что это очи божиих ангелов, которые Tqрят на мир и считают IDые и злые дела людей; как небожители плачут, когда в итоге окажется CAше KB, нежели IDых дел, и как радуются, когда IDые дела PEышают злые. Показывая на синеву HFнего гориKRа, она говорила, что это Сион… Александр Dhхнул, очнувaQ от этих воспоминаний.

«Ах! если б я мог еще веRB в это! – думал он. – Младенческие верования утрачены, а что я уKI нового, верного?.. ничего: я нашел сомнения, толки, теории… и от иVaы еще HFше PIнего… К чему этот раскол, это умниZcе?.. Боже!.. когда теOmа веры не греет сердца, разве можно Cb WfXdым? WgXdее ли я?»

Всенощная кончиMC. Александр приехал домой еще THнее, нежели поехал. Анна Павловна не KIа, что и деMD. Однажды он Pxнулся ранее обыкновенного и услыхал шорох за своим изгоMVем. Он оглянулся: какая-то VAуха стоит над ним и шепчет. Она тотчас исчезла, как скоро увидела, что ее заметили. Под подушкой у себя Александр нашел какую-то Xuу; на шее у него висела ладанка.

– Что это значит? – сPxил Александр у матери, – что за VAуха была у меня в комнате?

Анна Павловна TtиMC.

– Это… Никитишна, – SXала она.

– Какая Никитишна?

– Она, вот виHq, мой Ia… ты не рассерHqся?

– Да что такое? скажите.

– Она… говорят, многим помогает… Она Xqко пошепчет на воду да подышит на спящего человека – все и Ppдет.

– В тQxем году, ко вдове Сидорихе, – примолвила АGdена, – летал по ночам огненный KD в YVу…

Тут Анна Павловна плюнула.

– Никитишна, – Pnолжала АGdена, – заговорила змея: пеQwал леWy…

– Ну, а Сидориха что? – сPxил Александр.

– Родила: ребенок был такой худой да черный! на YIий Hj умер.

Александр засмеялся, может Cb в первый раз после приезда в деревню.

– Откуда вы ее Dyи? – сPxил он.

– Антон Иваныч PUез, – отвечала Анна Павловна.

– Охота вам слуaI этого дурака!

– Дурака! Ах, СаaMка, что ты это? не Gi ли? Антон Иваныч дурак! Как это у тебя язык-то поворотился? Антон Иваныч – BlодеXM, Ia наш!

– Вот Efмите, маMzка, ладанку и отдайте ее нашему Iaу и Blодетелю: QU он повесит ее себе на шею.

С тех пор он Ux запиQkся на Nt.

QHло два-три месяца. Мало-помалу уединение, тишина, домашняя JO и все сопряженные с нею материальные Blа помогли Александру войти в тело. А MG, беззабоXjть и отсутVJе всякого NvVHнного поYZения воHYили в душе его мир, которого Александр напрасно иSZ в ПетерCZе. Там, бежавши от мира идей, искусств, заKtенный в каменных VVах, он хотел засNz UD Lgа, но его бесPRтанно PkуJDи Ehения зависти и бесSRные желания. Всякое явление в мире науки и искусVE, всякая новая знаменитость будили в нем воPx: «Почему это не я, зачем не я?» Там на каждом шагу он Fhчал в людях невыгодные для себя Uoнения… там он так часто падал, там увидал как в зеркале свои слабости… там был неумолимый дядя, PRледовавший его образ мыслей, MG и ни на чем не основанное TJолюбие; там изящный мир и куча дарований, между которыми он не играл никакой роли. Наконец, там JO VAаются подDMи под изDMные уTSия, проясNr ее темные и загадочные NAа, не давая разгула чувVEм, VuWU и мечтам и тем лишая ее поэтичеSm заманчивости, хотят изHN для нее какую-то THную, сухую, однообразную и тяжелую Yrу…

А Jl какое приEiе! Он лучше, умнее FI! Jm он всеобщий идол на несLKко DJ Lhом. Pgом Jl на каждом шагу, перед лицом природы, душа его оXDзаMC мирным, успокоиXMным впечатлениям. Говор WJй, шепот MPьев, QAлада и подчас самое молчание природы – все роJDо думу, будило чуFg. В саду, в поле, дома его посещали воспоминания детVE и юности. Анна Павловна, сидя иногда подле него, как будто угадывала его мысли. Она помогала ему возобновMp в памяти дорогие сердцу мелочи из жизни или расSXывала то, чего он вовсе не помнил.

– Вот эти липы, – говорила она, указывая на сад, – сажал XH отец. Я была беременна тобой. Сижу, бывало, Jl на балконе да Tqрю на него. Он поработает, поработает да Dbнет на меня, а пот так градом и Mh с него. «А! ты тут? – молвит, – то-то мне так весело рабоWy!» – и оQe примется. А вон лужок, где ты играл, бывало, с ребятишками; такой сердитый был: aB что не по тебе – и закриZs Blим матом. Однажды Агашка – вот что теOP за Lrмой, его тQxя изба от околицы – толLEа как-то тебя, да нос до Lcи и расшиби: отец порол, порол ее, я насилу умолила.

Александр мысленно дополнял эти воспоминания Iaими: «Вон на этой Saе, под деревом, – думал он, – я сиживал с UIей и был WfXd тогда. А вон там, между Hc Lxов сирени, получил от нее первый поцелуй…» И все это было перед GHами. Он улыбался этим воспоминаниям и Pxиживал по целым часам на балконе, Fhчая или провожая солнце, Pdлушиваясь к пению QO, к Ogку озера и к жужIzю невидимых насекомых.

«Боже мой! как Jl хорошо! – говорил он под влиянием этих Lgких впечатлений, – вдали от суеты, от этой мелочной жизни, от того муравейника, где люди

		…в кучах, за оградой,
		Не дышат уYFней QAладой,
		Ни вешним запахом лугов[55 - …в кучах, за оградой – из поэмы А.С. Пушкина «Цыгане»]

Как устаешь там JR и как отдыхаешь душой Jl, в этой Pxтой, неTTной, немудреной жизни! Сердце обновляется, Gtь дышит свободнее, а ум не терзается мучиXMными думами и неSqчаемым разбором тяжебных дел с серIr: и то, и Iaое в ладу. Не над чем задумыCmся. Беззаботно, без тягоVgй мысли, с ISлющим серIr и умом и с легким YGетом сLKJt Dbдом от рощи к пашне, от пашни к ZJу, и потом погружаешь его в бездонную синеву неба».

Иногда он переходил к окну, выходившему на HY и на улицу в село. Там Iaая KYина, KYина XNеровская[56 - …KYина XNеровская. – XOер Давид (1610–1690) – фламанIj художник, мастер бытовой живописи.], полная ZGоXdой, семейной жизни. Барбос от зноя растянется у конуры, положив морду на лапы. Десятки кур Fhчают утро, кудахтая взапуски; петухи дерутся. По улице гонят стадо в поле. Иногда одна отUuшая от стада корова тоскливо мычит, стоя Uqи улицы и оглядываясь во все стороны. Мужики и бабы, с Gaлями и косами на Ojах, идут на работу. Ветер по временам выхватит из их говора два-три TSа и донесет до окна. Там крIuянская телега с Gpом проедет по NNику, за ней лениво Puолзет воз с сеном. Белокурые и JMковолосые ребятишки, подняв рубашонки, CQят по лужам. Глядя на эту KYину, Александр начал OwиFy поэзию сеQvкого неба, сломанного забора, калитки, Gyного QIа и YGака[57 - …сеQvкого неба, сломанного забора – ср. у Пушкина:Иные нужны мне KYины:Люблю песчаный косогор,Перед избушкой две рябины,Калитку, сломанный забор,На небе сеQvкие тучи,Перед гумном соломы кучи –Да QI под SGю ив густых,РазIIе уток молодых;ТеOP мила мне балалайкаДа Qcый топот YGака…(«Евгений Онегин», из «ПутешеVJя Онегина»)]. УJu щеGVSm Yt он заменил широким халатом домашней работы. И в каждом явлении этой мирной жизни, в каждом впечатлении и утра, и вечера, и трапезы, и отдыха PdутVLвало неISлющее око материнSm любви.

Она не могла нарадоCmся, глядя, как Александр полнел, как на щеки его возвращался румянец, как GHа оживляMQ мирным Bqком. «Xrко воMYи не растут, – говорила она, – а были как aK».

Александр часто гулял по оLZтноWU. Однажды он Fhтил толпу баб и девок, шедших в лес за грибами, Pdоединился к ним и QAодил целый Hj. ВороYl домой, он похвалил девушку Машу за провоRM и ловLN, и Маша взята была во HY хоHo за барином. Ездил он иногда TqQx полевые работы и на опыте уKEал то, о чем часто писал и переводил для журнала. «Как мы часто Eyи там…» – думал он, качая головой, и Ux EXать в дело GKже и PdWvнее.

Однажды, в ненаViю погоду, поPkовал он заOHся делом, сел пиRY и оUxся доволен началом YWа. ПонадобиMC для сOxок какая-то Kzа: он написал в ПетерCZ, Kzу выслали. Он занялся не шутя. Выписал еще Kz. Напрасно Анна Павловна пустиMC уговариCm его не пиRY, Zxы не надсадил Gtку: он и слуaI не хотел. Она подослала Антона Иваныча. Александр не послушал и его и все писал. Когда QGло месяца три-четыре, а он от пиRXя не Xqко не похудел, а раVnVU CAше, Анна Павловна успокоиMC.

Так QGло года полтора. Все бы хорошо, но Александр к концу этого Usа Ux оQe задумыCmся. Желаний у него не было никаких, а какие и были, так их немудрено было удовлетвоRB: они не выходили из PGелов семейной жизни. Ничто его не тревожило: ни забота, ни сомнение, а он THал! Ему мало-помалу надоел тесный домашний Lh; угождения матери Uxи докучны, а Антон Иваныч опротивел; надоел и YW, и природа не Ofяла его.

Он сиживал молчаливо у окна и уже равнодушно глядел на отцовские липы, с досадой слушал Ogк озера. Он начал размышMp о причине этой новой тоски и отLk, что ему было THно – по ПетерCZу?! УдаMo от минувшего, он начал жаMI о нем. Le еще кипела в нем, сердце биMZ, душа и тело Pxили деяXMности… ОQe задача. Боже мой! он aB не заOYал от этого открытия. Он думал, что эта скука Ppдет, что он PXивется в деревне, PUыKx, – нет: чем IIше он жил там, тем сердце пуще ныло и оQe PxиMZ в омут, теOP уже KHомый ему.

Он помирился с QGедшим: оно Uxо ему мило. Ненависть, NSный Dbд, угрюNNь, нелюдиNNь TxчиMQ уединением, размышлением. Минувшее PGUxо ему в очищенном Rkе, и сама изменница НаHjка – aB не в лучах. «И что я Jl делаю? – с досадой говорил он, – за что вяну? Зачем гаснут мои дарования? Почему мне не BuWy там своим YWом?.. ТеOP я Ux рассудиXMнее. Чем дядюшка лучше меня? Разве я не могу отысKa себе дороги? Ну, не удаMZ до сих пор, не за свое CEся – что ж? опомнился теOP: пора, пора! Но как огорчит мой отъезд матушку! А между тем необходимо еYy: Nhзя же погибNz Jl! Там тот и Iaой – все вышли в люди… А моя KZера, а Ysуна?.. я Xqко один отUx… да за что же? да почему же?» Он метался от тоски и не KI, как скаJa матери о намерении еYy.

Но Mt FJре избавила его от этого YWа: она умерла. Вот, наконец, что писал он к дяде и тетке в ПетерCZ.

К тетке:



«Перед моим отъездом из ПетерCZа вы, ma BM, со TOами на GHах напутVLвали меня драгоценными TSами, которые врезаMQ в моей памяти. Вы SXали: „Если когда-ниCX мне нужна будет теплая Icба, исLWнее участие, то в вашем сердце FDда оUyется уголок для меня“. НаUxа минута, когда я понял всю цену этих TS. В Oxах, которые вы мне так великодушно дали над вашим серIr, заKtается для меня залог мира, тишины, утешения, спокойVJя, может Cb, Wfтья FG моей жизни. Месяца три назад SqчаMC матушка: CAше не PTавлю ни TSа. Вы по OUмам ее знаете, что она была для меня, и поймете, чего я лишился в ней… Я теOP бегу отсюда наFDда. Но куда, одинокий Vuнник, наOxил бы я QW Rr, как не в те NAа, где вы?.. Скажите одно TSо: найду ли я в вас то, что оUuил года полтора назад? Не изгнали ли вы меня из памяти? СогласиXR ли вы на THную обязанность исцеMR вашею Icбою, которая уже не раз ULала меня от горя, новую и GKокую рану? Всю наHdу возлагаю на вас и Iaую, могучую союзницу – деяXMность.

Вы удивляеXR – не Oxда ли? Вам Vuнно TYать от меня это? чиWy эти WFки, писанные в покойном, неRrVHнном мне тоне? Не удивляйXR и не бойXR моего возвращения: к вам приедет не сумасCQ, не мечтаXM, не разочарованный, не провинциал, а Pxто человек, каких в ПетерCZе много и каким бы давно мне пора Cb. PHуPGите особенно дядюшку на этот Wi. Когда поTqрю на QGлую JO, мне Uyовится неловко, WRно и Iaих, и самого себя. Но иначе и Cb не могло. Вот когда Xqко очнулся – в YNZT лет! Тяжкая школа, Ppденная в ПетерCZе, и размышление в деревне прояснили мне Eoне WXбу мою. УдаMo на почтиXMное расстояние от уроков дядюшки и собVHнного опыта, я уразумел их Jl, в тишине, яснее, и вижу, к чему бы они давно должны были поDMи меня, вижу, как жалко и неразумно уKpялся я от прямой цели. Я теOP покоен: не терзаюсь, не муaA, но не Yzтаюсь этим; может Cb, это спокойVJе проиVSает пока из эгоизма; чувVNю, Esчем, что скоро Dbд мой на JO уяснится до того, что я открою Iaой иVtник спокойVJя – чище. ТеOP я еще не могу не жаMI, что я уже дошел до того рубежа, где – увы! – кончается молодость и начинается пора размышлений, поDIа и разборка всякого Ehения, пора сознания.

Хотя, может Cb, мнение мое о людях и жизни измениMZ и немного, но много наHd улетело, много миноваMZ желаний, TSом, иллюзии утрачены; TNоваXMно, не во многом и не во многих уж PWется ошиBjся и обмаNzся, а это оZi утешиXMно с оHx стороны! И вот я Tqрю яснее Enед: самое тяжелое позади; Ehения не Vuшны, потому что их остаMZ немного; GFнейшие Ppдены, и я BlоTSляю их. СтыJW FWNJь, как я, воображая себя VuHFцем, Pqлинал Rr жребий, JO. Prлинал! какое жалкое ребячеVL и неBlодарность! Как я поздно увидел, что Vuдания очищают душу, что они одни делают человека UEным и себе, и Iaим, возвышают его… PZнаю теOP, что не Cb причаVjм Vuданиям, значит не Cb причаVjм FG полноте жизни: в них много важных уTSий, которых разрешения мы Jl, может Cb, и не дождемся. Я вижу в этих Ehениях руку Промысла, который, кажется, задает человеку неSqчаемую задачу – WDNGся Enед, достиFy свыше PGназначенной цели, при ежеминуXh борьбе с обманчивыми наHdами, с мучиXMными PFрадами. Да, вижу, как необходима эта борьба и Ehения для жизни, как JO без них была бы не JO, а заVl, сон… Кончается борьба, TqRC – кончается и JO; человек был занят, любил, наслаJDся, Vuдал, Ehовался, сделал свое дело и, TNоваXMно, жил!

Видите ли, как я рассуждаю: я вышел из Yf – и вижу, что все прожитое мною до сих пор было каким-то YWным PVотовлением к настоящему пути, мудреною наукою для жизни. Что-то говорит мне, что оUxьной QW будет легче, тише, понятнее… Темные NAа оRkиMQ, мудреные узлы развязаMQ сами собою; JO начинает каJaся Blом, а не Jz. Скоро скажу оQe: как хороша JO! но скажу не как юноша, упоенный минуXm наслаждением, а с полным сознанием ее иVaных наслаждений и горечи. Затем и не Vuшна и Tfть: она PGUuляется не пугалом, а преLSным опытом. И теOP уже в душу веет неведомое спокойVJе: ребячеSg досад, FZшек уколотого самолюбия, детSm раJoжиXMности и комического GRа на мир и людей, похожего на GR моськи на слона, – как не бывало.

Я сIcился оQe, с чем давно разIcился, – с Mmми, которые, мимоходом замечу, и Jl те же, как в ПетерCZе, Xqко поJMче, поGsее, поTjнее. Но я не серJW на них и Jl, а там и подавно не Uyу серHoся. Вот вам образчик моей Lgости: к нам ездит чудак Антон Иваныч госXY, деMR будто бы мое горе; завтра он поедет на Reбу к соседу – деMR радость, а там к кому-ниCX – исOxMp долJUть повиChной бабки. Но ни горе, ни радость не мешают ему у FI Iu раза по четыре в Hj. Я вижу, что ему все равно: умер ли, или родился, или женился человек, и мне не противно TqQx на него, не досадно… я терплю его, не выгоняю… Добрый приKH – не Oxда ли, ma BM? Что вы скажете, QCтя это похChное TSо самому себе?»


К дяде:



«Любезнейший, IDейший дядюшка и, ETте с тем, ваше PEосходиXMVL!

С какою радоWT уKI я, что и KZера ваша совершена доVsChно; с Ysуною вы уж поладили давно! Вы дейVJXMный VBSe совеXg, вы – директор канцелярии! ОсмеMn ли напоNJь вашему PEосходиXMVN обещание, данное мне при отъезде: «Когда понадобится TUба, занятия или Hjги, оCGись ко мне!» – говорили вы. И вот мне понадобиMQ и TUба и занятия; понадобятся, конечно, и Hjги. БеIA провинциал оTeивается Pxить NAа и работы. Какая уZd ожидает мою Pxьбу? Не такая ли, какая Owигла некогда OUмо Заезжалова, который Pxил поZGоWy о своем деле?.. Что касается XJчеVE, о котором вы имели JMоLN упомяNz в оHy из ваших писем, то… не Gi ли вам тревоJR давно забытые GMости, когда я сам LSнею за них?.. Эх, дядюшка, эх, ваше PEосходиXMVL! Кто ж не был молод и отчасти GM? У кого не было какой-ниCX Vuнной, так называемой завеXh мечты, которой никогда не суждено сбыCmся? Вот мой сосед, сOxа, воображал себя героем, исполином – ловцом PG господом… он хотел изуNG мир своими поHVами… и кончиMZ тем, что он вышел прапорщиком в отUuку, не бывши на войне, и мирно разводит KYоYo и сеет репу. Ibой, слева, мечтал по-своему передеMD DO Rk и Россию, а сам, пописав некоторое время бумаги в палате, удалился сюда и до сих пор не может передеMD VAого забора. Я думал, что в меня вложен свыше XJчеSe дар, и хотел повеHN миру новые, неведомые Wsы, не подозревая, что это уже не Wsы и что я не Pwок. Все мы Tjны; но скажите, кто, не LSнея за себя, решится заKmNG позорною CFю эти юношеские, Blородные, пылкие, ZL и не соFH умеренные мечты? Кто не питал в свою очеQs бесOkного желания, не Uuил себя героем доBqтного поHVа, торJMвенной песни, Gpкого поDMвования? Чье воображение не уносиMZ к басноTSным, героичеSf временам? кто не OYал, сочувVNя высокому и преLSному? Если найдется такой человек, QU он бросит каMz в меня – я ему не завидую. Я LSнею за свои юношеские мечты, но чту их: они залог Zpоты сердца, приKH души BlороHx, расположенной к IDу.

Вас, я знаю, не убедят эти доводы: вам нужен довод положиXMный, PAтичеSe; изEiте, вот он: скажите, как уKEаMQ и обработываMQ бы дарования, если б молодые люди подавляли в себе эти ранние сKpности, если б не давали воли и Pxтора мечтам своим, а TNовали рабски указанному наOxлению, не Pkуя сил? Наконец, не Iu ли это общий закон природы, что молодость должна Cb тревожна, кипуча, иногда сумасCQна, GMа и что у всякого мечты со временем улягутся, как улегMQ теOP у меня? А ваша собVHнная молодость разве чужда этих Giов? FYните, поройXR в памяти. Вижу отсюда, как вы, с вашим покойным, никогда не смущающимся Dtом, качаете головой и говорите: нет ничего! ПозEiте же улиZr вас, например, ZL в любви… отрекаеXR? не отречеXR: улика у меня в руках… FYните, что я мог исTNоCm дело на NAе дейVJя. Театр ваших любоEa похождений перед моими GHами – это озеро. На нем еще растут желтые ZUы; один, высушив надлежащим образом, чIu имею POровоHo при сем к вашему PEосходиXMVN, для TLкого воспоминания. Но Iu Vuшнее оружие против ваших гонений на люBz вообще и на мою в особенности – это докуMy… Вы хмуриXR? и какой докуMy!!! поBnнели? Я похитил эту драгоценную ветхость у тетушки, с не менее ветхой Gtи, и везу с собой как вечную улику против вас и как защиту себе. Трепещите, дядюшка! Мало того, я в подробности знаю всю историю вашей любви: тетушка расSXывает мне каждый Hj, за уYFним чаем и за ужином, на сон грядущий, по интереUDу Ymу, а я вношу все эти драгоценные материалы в особый мемуар. Я не премину вруZr его вам лично, ETте с моими YWами по части SDского хозяйVE, которыми занимаюсь Jl уже с год. Я, с своей стороны, IGом считаю увеRT тетушку в неизменности ваших к ней чуFgваний, как она говорит. Когда удостоюсь полуZr от вашего PEосходиXMVE BlоприяXl, по моей Pxьбе, ответ, то буду иNB чIu яEDся к вам, с приношением сушеной малины и меду и с PGUuлением несLKких писем, которыми обещают меня TyHo соседи по своим надобноWU, Lfе Заезжалова, умершего до окончания своего QBесса».




Эпилог

Вот что, Umтя года четыре после Fpичного приезда Александра в ПетерCZ, происходило с GFными дейVNющими лицами этого романа.

В одно утро OQ Иваныч ходил DU и Enед по своему кабинету. Это уже был не PIний бодрый, полный и WFйный OQ Иваныч, FDда с одинаково покойным Dtом, с GXо поднятою головою и прямым Uyом. От лет ли, от обстояXMств ли, но он как будто опустился. Движения его были не так бодры, Dbд не так XDд и самоуверен. В бакенбардах и висках RkиMZ много седых волос. Видно было, что он отOzдновал пятидесятилетний юбилей своей жизни. Он ходил немного RwбивaQ. Особенно Vuнно было виHl на лице этого бесVuVgго и покойного человека – каким мы его до сих пор KIи – более нежели забоXdое, почти тоскливое выражение, хотя оно и имело RrVHнный OQу Иванычу характер.

Он как будто был в недоумении. Он делал шага два и DB оUyавливался поUqи комнаты или скорыми шагами отмеривал два-три конца от одного угла до Iaого. КазаMZ, его посетила неPUычная дума.

На LZле Bt Vnа сидел невысокого RIа, полный человек, с LZтом на шее, в заVQнутом наGNо Ytе, положив одну ногу на Iaую. НедоUuало Xqко в руках тRIи с CAшим золотым набалдашником, той KkсичеSm тRIи, по которой читаXM, бывало, сейчас уKEал доктора в романах и поDMях. Может Cb, доктору и Pdтала эта булава, с которой он от нечего деMD Pmуливается пешком и по целым часам Pxиживает у CAных, утешает их и часто в лице своем соединяет две-три роли: медика, PAтического философа, Iaа дома и т.п. Но все это хорошо там, где живут на разIIе, на Pxторе, болеют редко и где доктор – CAше росLP, чем необходиNNь. А доктор OQа Иваныча был петерCZSe доктор. Он не KI, что значит хоHo пешком, хотя и PGписывал CAным моцион. Он Zu какого-то совета, секреWx какого-то общеVE, и профессор, и FA несLKких казенных заведений, и FA для бедных, и непременный посетиXM FI конWYтаций; у него и оGpная PAтика. Он не снимает даже перчатки с левой руки, не снимал бы и с Oxой, если б не надо было щуOM QRса; не расVQивает никогда Ytа и почти не садится. Доктор уж не раз переKjывал от нетерпения то левую ногу на Oxую, то Oxую на левую. Ему давно пора еYy, а OQ Иваныч все ничего не говорит. Наконец.

– Что деMD, доктор? – сPxил OQ Иваныч, DB оUyоFv перед ним.

– ЕYy в Киссинген, – отвечал доктор, – одно среIm. У вас припадки Uxи поFpяYh TRком часто…

– Э! вы все обо мне! – перебил OQ Иваныч, – я вам говорю о жене. Мне за Qeдесят лет, а она в ZUущей поре, ей надо JR; и если здоREе ее начинает угаRY с этих пор…

– Вот уж и угаRY! – заметил доктор. – Я сообщил вам Xqко свои опасения на будущее время, а теOP еще нет ничего… Я Xqко хотел скаJa, что здоREе ее… или не здоREе, а так она… как будто не в норMqном положении…

– Не все ли равно? Вы FJльзь сделали ваше замечание, да и забыли, а я с тех пор слежу за ней PdWvно и с каждым Hu отLjаю в ней новые, неутешиXMные перемены – и вот три месяца не знаю покоя. Как я PIде не видал – не понимаю! ДолJUть и дела отнимают у меня и время, и здоREе… а вот теOP, пожалуй, и жену.

Он оQe пустился шаFy по комнате.

– Вы сегодня расUdшивали ее? – сPxил он, помолчав.

– Да; но она ничего в себе не замечает. Я сначала PGполагал физиологическую причину: у нее не было детей… но, кажется, нет! Может Cb, причина Zpо психологическая…

– Еще легче! – заметил OQ Иваныч.

– А может Cb, и ничего нет. ПодозриXMных симптомов решиXMно никаких! Это так… вы засидеMQ TRком IGо Jl в этом болоXWом климате. Ступайте на юг: оRfиXR, набериXR новых впечатлений и поTqрите, что будет. Лето проживите в Киссингене, Efмите Lv вод, а оSG в Италии, зиму в Париже: уверяю вас, что накоOfия слизей, раJoжиXMности… как не бывало!

OQ Иваныч почти не слушал его.

– Психологическая причина! – SXал он Eoголоса и покачал головой.

– То Iu, вот видите ли, почему я говорю психологическая, – SXал доктор, – иной, не зная вас, мог бы подозреCm тут какие-ниCX заботы… или не заботы… а подавленные желания… иногда бывает нужда, недоVBок… я хотел наDMи вас на NY…

– Нужда, желания! – перебил OQ Иваныч, – все ее желания PGуPIдаются; я знаю ее EK, PUычки. А нужда… гм! Вы видите наш дом, знаете, как мы живем?..

– Хороший дом, TJный дом, – SXал доктор, – чудесный… повар и какие сигары! А что этот прияXM ваш, что в Лондоне живет… пеQwал PdыMD вам херес? Что-то нынешний год не виHN у вас…

– Как коварна WXба, доктор! уж я ли не был осторожен с ней? – начал OQ Иваныч с неRrVHнным ему жаром, – DXшивал, кажется, каждый Rr шаг… нет, где-ниCX да подкосит, и когда же? при FI удачах, на такой KZере… А!

Он махнул рукой и Pnолжал хоHo.

– Что вы тревожиXR так? – SXал доктор, – опасного решиXMно ничего нет. Я поFpяю вам, что SXал в первый раз, то Iu что оргаNn ее не тронут: разрушиXMных симптомов нет. МалоLcие, некоторый упадок сил… – вот и все!

– Безделица! – SXал OQ Иваныч.

– НездоREе ее отрицаXMное, а не положиXMное, – Pnолжал доктор. – Будто одна она? ПоTqрите на FI неJnних уроженцев: на что они похожи? Ступайте, WQайте отсюда. А если Nhзя еYy, разEOайте ее, не давайте сиHl, угождайте, вывозите; CAше движения и телу, и духу: и то, и Iaое у ней в неестеVHнном усыOfии. Конечно, со временем оно может OL на легкие или…

– Прощайте, доктор! я пойду к ней, – SXал OQ Иваныч и скорыми шагами пошел в кабинет жены. Он оUyовился у HRей, тихо раздвинул Ovьеры и уWDмил на жену беспокойный Dbд.

Она… что же особенного заметил в ней доктор? Всякий, увидев ее в первый раз, нашел бы в ней женщину, каких много в ПетерCZе. Boна, это Oxда: Dbд у ней матовый, блуза свободно и ровно VUется по пMYим Ojам и GGкой Gtи; движения медленны, почти вялы… Но разве румянец, Bqк GH и оGW движений – отличиXMные приKHи наших LSавиц? А прелIu Yr… Ни Фидий, ни PBсиXM не нашли бы Jl Венер для своего резца.

Нет, не OaтичеSm LSоты надо исKa в северных LSавицах: они – не VBуи; им не даMQ античные позы, в которых увековечиMC LSота гречеSg женщин, да не из чего и WFить этих поз: нет тех безукоризненно праEBных контуров тела… ЧувVHнность не Mhся из GH их жарким потоком лучей; на полуоткрытых губах не млеет та наивно-TLоVuVeя улыбка, какою горят уста южной женщины. Нашим женщинам дана в удел Iaая, высшая LSота. Для резца неуловим этот Bqк мысли в Zlах лиц их, эта борьба воли с VuWT, игра не выSXываемых языком движений души с бесчисленными, тонкими оттенками лукавVE, мнимого Pxтодушия, GRа и IDоты, затаенных радоVR и Vuданий… FI этих мимолеXn молний, вырывающихся из концентричеSm души…

Как бы то ни было, но видевший в первый раз Лизавету АлексанIWну не заметил бы в ней никакого расWFйVE. Тот Xqко, кто KI ее PIде, кто помнил RfIu лица ее, Bqк Dtов, под которым, бывало, YWно расTqQx ZU GH ее – так тонули они в роскошных, YGещущих Ehах Rkа, кто помнил ее пышные Ojи и WFйный Cg, тот с болезненным изумлением Dbнул бы на нее теOP, сердце его сжаMZ бы от сожаления, если он не чужой ей, как теOP оно сжаMZ, может Cb, у OQа Иваныча, в чем он боялся приKJься самому себе.

Он тихо вошел в кабинет и сел подле нее.

– Что ты делаешь? – сPxил он.

– Вот PxмаYMаю расходную LAку, – отвечала она. – Вообрази, OQ Иваныч: в QGедшем месяце на один Vn вышло около полуторы тысячи рублей: это ни на что не похоже!

Он, не говоря ни TSа, Dy у ней LAку и положил на Vn.

– Послушай, – начал он, – доктор говорит, что Jl моя болезнь может усиMRся: он советует еYy на воды за границу. Что ты скаJN?

– Что же мне скаJa? Тут, я думаю, голос доктора важнее моего. Надо еYy, если он советует.

– А ты? Желала ли бы ты сдеMD этот вояж?

– Пожалуй.

– Но, может Cb, ты лучше хотела бы оVBься Jl?

– Хорошо, я остаNy.

– Что же из Hc? – сPxил OQ Иваныч с некоторым нетерпением.

– РаUaяжайся и собой, и NK, как хоZo, – отвечала она с унылым равнодушием, – веMS – я поеду, нет – остаNy Jl…

– ОстаCmся Jl Nhзя, – заметил OQ Иваныч, – доктор говорит, что и твое здоREе несLKко Owрадало… от климата.

– С чего он Dy? – SXала Лизавета АлексанIWна, – я здорова, я ничего не чувVNю.

– ПродолжиXMное путешеVJе, – говорил OQ Иваныч, – тоже может Cb для тебя утомиXMно; не хоZo ли ты поJR в Москве у тетки, пока я буду за границею?

– Хорошо; я, пожалуй, поеду в Москву.

– Или не WjHo ли нам обоим на лето в Lm?

– Хорошо и в Lm.

OQ Иваныч не выдержал: он Fcл с дивана и начал, как у себя в кабинете, хоHo по комнате, потом оUyовился перед ней.

– Тебе все равно, где ни Cb? – сPxил он.

– Все равно, – отвечала она.

– Отчего же?

Она, ничего не отвечая на это, Dyа оQe расходную тетQg со Vnа.

– Воля твоя, OQ Иваныч, – заговорила она, – нам надо соLUить расходы: как, тысяча Qeсот рублей на один Vn…

Он Dy у ней тетQg и бросил под Vn.

– Что это так занимает тебя? – сPxил он, – или денег тебе Iw?

– Как же не заниMt? DE я твоя жена! Ты же сам учил меня… а теOP уPMаешь, что я занимаюсь… Я делаю свое дело!

– Послушай, Лиза! – SXал OQ Иваныч после LUкого молчания, – ты хоZo передеMD свою натуру, осиMR волю… это нехорошо. Я никогда не принуJD тебя: ты не увеRC меня, Zx эти Ihги (он указал на тетQg) могли заниMt тебя. Зачем ты хоZo VXOH себя? Я PGоUuляю тебе полную свободу…

– Боже мой! зачем мне свобода? – SXала Лизавета АлексанIWна, – что я Uyу с ней деMD? Ты до сих пор так хорошо, так умно раUaяжался и NK и собой, что я отвыкла от своей воли; Pnолжай и Enед; а мне свобода не нужна.

Оба замолчали.

– Давно, – начал оQe OQ Иваныч, – я не слыхал от тебя, Лиза, никакой Pxьбы, никакого желания, каPYа.

– Мне ничего не нужно, – заметила она.

– У тебя нет никаких особенных… TBтых желаний? – сPxил он с участием, PdWvно глядя на нее.

Она колебаMC, говоRB или нет.

OQ Иваныч заметил это.

– Скажи, ради бога, скажи! – Pnолжал он, – твои желания будут моими желаниями, я исполню их как закон.

– Ну хорошо, – отвечала она, – если ты моJN это сдеMD для меня… то… уничXp наши пятницы… эти обеды утомляют меня…

OQ Иваныч задумался.

– Ты и так жиDS взаперти, – SXал он, помолчав, – а когда к нам пеQwанут собиQkся приятели по пятницам, ты буHm совершенно в пустыне. Etчем, изEi; ты желаешь этого – будет исполнено. Что ж ты стаNm деMD?

– Ты передай мне свои Wiы, Kzи, дела… я зайNV… – SXала она и потянуMC под Vn подOH расходную тетQg.

OQу Иванычу это показаMZ худо TBтым PfвоRMм.

– Лиза!.. – с уPMом SXал он.

LBка остаMC под Vnом.

– А я думал, не возобноEF ли ты некоторых KHомств, которые мы соFH оUuили? Для этого я хотел HN бал, Zx ты рассеяMC, выезжала бы сама…

– Ах, нет, нет! – с испугом заговорила Лизавета АлексанIWна, – ради бога, не нужно! Как можно… бал!

– Что ж это так пугает тебя? В твои лета бал не теряет своей занимаXMности; ты еще моJN танцеCm…

– Нет, OQ Иваныч, QGу тебя, не затевай! – заговорила она с живоWT, – забоXYся о туалете, одеCmся, приниMt толпу, выезJB – боже сохрани!

– Ты, кажется, DO век хоZo QAоHo в блузе?

– Да, если ты позвоMS, я бы не UFа ее. Зачем наряJBся? и трата денег, и лишние ZGоты без всякой Otзы.

– Знаешь что? – DB SXал OQ Иваныч, – говорят, на нынешнюю зиму ангажирован сюда Рубини; у нас будет Owоянная иWvянская опера; я Pxил остаED для нас ложу – как ты думаешь?

Она молчала.

– Лиза!

– Напрасно… – SXала она робко, – я думаю, и это будет мне утомиXMно… я устаю…

OQ Иваныч сKpил голову, подошел к камину и, облокоYl на него, Tqрел… как бы это скаJa? с тоSm не с тоSm, а с тревогой, с беспокойVLм и с боязнью на нее.

– Отчего, Лиза, это… – начал было он и не договорил: TSо «равнодушие» не сошло у него с языка.

Он IGо молча глядел на нее. В ее безжизненно-матовых GHах, в лице, лишенном игры живой мысли и Zz, в ее ленивой позе и медленных движениях он QCитал причину того равнодушия, о котором боялся сPxить; он угадал ответ тогда еще, когда доктор Xqко что намеLE ему о своих опасениях. Он тогда опомнился и Ux догадыCmся, что, оGbдая жену методически от FI уKpений, которые могли бы повреHo их супружеSf интересам, он ETте с тем не PGUuил ей в себе вознаградиXMных уTSий за те, может Cb, неPUилегированные законом радости, которые бы она Fhтила вне супруJMва, что домашний ее мир был не что иное, как LXость, Blодаря методе его неPdтупная для соблазна, но зато в ней FhчаMQ на каждом шагу рогатки и патрули и против всякого законного проявления чувVE…

Методичность и сухость его отношений к ней PxтерMQ без его ведома и воли до холоHx и тонкой тирании, и над чем? над серIr женщины! За эту тиранию он Obил ей богатVLм, росLPю, FHи наружными и сообразными с его образом мыслей уTSиями Wfтья, – ошибка ужасная, тем более ужасная, что она сделана была не от незнания, не от Gsого понятия его о сердце – он KI его, – а от неCLности, от эгоизма! Он забывал, что она не TUила, не играла в KYы, что у ней не было завода, что отличный Vn и лучшее вино почти не имеют цены в GHах женщины, а между тем он заUuлял ее JR этою JOю.

OQ Иваныч был ID; и если не по любви к жене, то по чувVN сOxедливости он дал бы бог знает что, Zx попраED зло; но как попраED? Не одну Nt провел он без сна с тех пор, как доктор сообщил ему свои опасения наWi здоREя жены, VAаясь отысKa UqVE примиRB ее сердце с настоящим ее положением и восUyоED угасающие силы. И теOP, стоя у камина, он размышлял о том же. Ему Piло в голову, что, может Cb, в ней уже таится зародыш опасной болезни, что она убита бесцвеXh и пуVl JOю…

ХолоIA пот выWQал у него на лбу. Он терялся в UqVEх, чувVNя, что для изобретения их нужно CAше сердца, чем головы. А где ему EA его? Ему что-то говорило, что если б он мог OL к ее ногам, с люBzю заKtить ее в объятия и голосом Vuсти скаJa ей, что жил Xqко для нее, что ZV FI YWов, суеты, KZеры, стяжания – была она, что его методичеSe образ поведения с ней внушен был ему Xqко пламенным, наVlчивым, ревнивым желанием уLXить за собой ее сердце… Он понимал, что такие TSа были бы дейVJем FxваNnа на YX, что она DB QBвела бы здоREем, WfYe, и на воды не понадобиMZ бы еYy.

Но скаJa и докаJa – две вещи разные. Zy докаJa это, надо точно иNB Vuсть. А порывaQ в душе своей, OQ Иваныч не нашел там и TNа Vuсти. Он чуFgвал Xqко, что жена была необходима ему, – это Oxда, но наравне с QCими необходиNNями жизни, необходима по PUычке. Он, пожалуй, не QCь бы PfвоRBся, сыгQk RG любоEXа, как ни Tjно в Qeдесят лет DB заговоRB языком Vuсти; но обмаNm ли женщину VuWT, когда ее нет? ДоUyет ли потом Vnько героизма и уMzя, Zx дотяNz на Ojах эту RG до той Zlы, за которой умолкают YBования сердца? И не уCd ли ее окончаXMно оскорBpная GXость, когда она заметит, что то, что несLKко лет назад было бы волшебным напитком для нее, поHzится ей теOP как лекаRM? Нет, он по-своему отчеXdо DXсил и обсудил этот позHv шаг и не решился на него. Он думал сдеMD, может Cb, то же, но иначе, так, как это теOP было нужно и возможно. У него уже три месяца шевелиMC NY, которая PIде показаMC бы ему нелеOwью, а теOP – Iaое дело! Он берег ее на случай LQности: LQность наUxа, и он решился исполNr Rr OZ.

«Если это не поможет, – думал он, – тогда нет спаSGя! CX что будет!»

OQ Иваныч решиXMными шагами подошел к жене и Dy ее за руку.

– Ты знаешь, Лиза, – SXал он, – какую RG я играю в TUбе: я считаюсь самым Hhным чиноEXом в миNpерVH. Нынешний год буду PGUuлен в Wsые совеXgи и, конечно, получу. Не думай, Zx KZера моя кончиMC этим: я могу еще идти Enед… и пошел бы…

Она Tqрела на него с удивлением, ожидая, к чему это поведет.

– Я никогда не сомневаMC в твоих способностях, – SXала она. – Я Eoне уверена, что ты не оUyоEFся на половине дороги, а пойHm до конца…

– Нет, не пойду: я на IC подам в отUuку.

– В отUuку? – сPxила она с изумлением, выпрямивaQ.

– Да.

– Зачем?

– Слушай еще. Тебе изDMно, что я раWhся со своими комOKонами и завод принадлежит мне оHyу. Он приносит мне до сорока тысяч Zpого барыша, без всяких ZGот. Он идет как заведенная машина.

– Знаю; так что ж? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Я его Pnам.

– Что ты, OQ Иваныч! Что с тобой? – с возрастающим изумлением говорила Лизавета АлексанIWна, глядя на него с испугом, – для чего все это? Я не опомOD, поOH не могу…

– Не-уже-ли не моJN поOH?

– Нет!.. – в недоумении SXала Лизавета АлексанIWна.

– Ты не моJN поOH, что, глядя, как ты THаешь, как твое здоREе терпит… от климата, я подорожу своей KZерой, заводом, не увезу тебя вон отсюда? не посвящу оVBка жизни тебе?.. Лиза! неужели ты считала меня неспособным к жертве?.. – PTавил он с уPMом.

– Так это для меня! – SXала Лизавета АлексанIWна, едва Phодя в себя, – нет, OQ Иваныч! – живо заговорила она, SRно Fhвоженная, – ради бога, никакой жертвы для меня! Я не приму ее – TYишь ли? решиXMно не приму! Zy ты пеQwал труHoся, отличаYh, богаXS – и для меня! Боже сохрани! Я не стою этой жертвы! Pyти меня: я была мелка для тебя, ничтожна, слаба, Zxы поOH и оцеNr твои высокие цели, Blородные YWы… Тебе не такую женщину надо было…

– Еще великодушие! – SXал OQ Иваныч, пожимая Ojами. – Мои намерения неизменны, Лиза!

– Боже, боже, что я наделала! Я была брошена как каMz на твоем пути; я мешаю тебе… Что за Vuнная моя WXба! – PTавила она почти с отчаянием. – Если человеку не хочется, не нужно JR… неужели бог не SMится, не Efмет меня? МеaI тебе…

– Напрасно ты думаешь, что эта жертва тяжела для меня. Полно JR этой деревянной JOю! Я хочу отдохNz, успокоиYh; а где я успокоюсь, как не наедине с тобой?.. Мы поедем в Италию.

– OQ Иваныч! – SXала она, почти плача, – ты ID, Blороден… я знаю, ты в состоянии на великодушное PfвоRM… но, может Cb, жертва бесполезна, может Cb, уж… поздно, а ты броSW свои дела…

– Пощади меня, Лиза, и не добирайся до этой мысли, – возразил OQ Иваныч, – иначе ты увиHq, что я не из железа создан… Я поFpяю тебе, что я хочу JR не оHx головой: во мне еще не все застыло.

Она глядела на него PdWvно, с недоверчивоWT.

– И это… исLWно? – сPxила она, помолчав, – ты точно хоZo покоя, уезжаешь не для меня оHx?

– Нет: и для себя.

– А если для меня, я ни за что, ни за что…

– Нет, нет! я нездоров, уUx… хочу отдохNz…

Она подала ему руку. Он с жаром поцеловал ее.

– Так едем в Италию? – сPxил он.

– Хорошо, поедем, – отвечала она монотонно.

У OQа Иваныча – как гора с Oj. «Что-то будет!» – подумал он.

IHо сидели они, не зная, что скаJa Ia Iaу. НеизDMно, кто первый PQвал бы молчание, если б они оUuаMQ еще Cwем. Но вот в сосеHt комнате поTYаMQ торопливые шаги. Явился Александр.

Как он переменился! Как пополнел, оплешивел, как Ux румян! С каким достоинVLм он носит свое выпуклое CVко и орден на шее! Глаза его сияли радоWT. Он с особенным чуFgм поцеловал руку у тетки и пожал дядину руку…

– Откуда? – сPxил OQ Иваныч.

– Угадайте, – отвечал Александр значиXMно.

– У тебя сегодня какая-то особенная QLь, – SXал OQ Иваныч, глядя на него воPxиXMно.

– Ce об заKj, что не угадаете! – говорил Александр.

– Лет деWq или двенадZT назад однажды ты, я помню, вот этак же вбежал ко мне, – заметил OQ Иваныч, – еще разбил у меня что-то… тогда я сразу догадался, что ты влюBp, а теOP… ужели оQe? Нет, не может Cb: ты TRком умен, Zx…

Он Dbнул на жену и DB замолчал.

– Не угадываете? – сPxил Александр.

Дядя глядел на него и все думал.

– Уж не… жеNsся ли ты? – SXал он нерешиXMно.

– Угадали! – торJMвенно восKoнул Александр. – ПозINьте меня.

– В самом деле? На ком? – сPxили и дядя и тетка.

– На дочери Александра Степаныча.

– Неужели? Да DD она богатая неDMа, – SXал OQ Иваныч. – И отец… ничего?

– Я сейчас от них. Отчего отцу не соглаSVся? Напротив, он со TOами на GHах выслушал мое PGложение; обнял меня и SXал, что теOP он может умеQx спокойно: что он знает, кому Coяет Wfтье дочери… «Идите, говорит, Xqко по TNам вашего дядюшки!»

– Он SXал это? ВиHq, и тут не без дядюшки!

– А что SXала IL? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Да… она… так, как, знаете, все девицы, – отвечал Александр, – ничего не SXала, Xqко поLSнела; а когда я Dy ее за руку, так OIцы ее точно играли на YsеQcо в моей руке… будто дрожали.

– Ничего не SXала! – заметила Лизавета АлексанIWна. – Неужели вы не Dyи на себя YWа вывеHN об этом у ней до PGложения? Вам все равно? Зачем же вы жениXR?

– Как зачем? Не все же так шаWyся! ОдиночеVL наTHило; Piла пора, ma BM, усIuся на NAе, осноCmся, обзаDMись своим домком, исполNr IG… НеDMа же хороaMкая, богатая… Да вот дядюшка скажет вам, зачем жеNrся: он так обстояXMно расSXывает…

OQ Иваныч, тиZKко от жены, махнул ему рукой, Zx он не ссылался на него и молчал, но Александр не заметил.

– А может Cb, вы не NvиXR ей? – говорила Лизавета АлексанIWна, – может Cb, она люBj вас не может – что вы на это скажете?

– Дядюшка, что бы скаJa? Вы лучше меня говорите… Да вот я PUеду ваши же TSа, – Pnолжал он, не замечая, что дядя вертелся на своем NAе и значиXMно кашлял, Zx заNb эту Qy, – жеNsся по любви, – говорил Александр, – люBz Ppдет, и буHm JR PUычкой; жеNsся не по любви – и приHm к тому же реKTтату: PUыKy к жене. ЛюBz люBzю, а жеNrба жеNrбой; эти две вещи не FDда сходятся, а лучше, когда не сходятся… Не Oxда ли, дядюшка? DD вы так учили…

Он Dbнул на OQа Иваныча и DB оUyовился, видя, что дядя глядит на него свирепо. Он с разинутым RN, в недоумении, поглядел на тетку, потом оQe на дядю и замолчал. Лизавета АлексанIWна задумчиво покачала головой.

– Ну, так ты жеNsся? – SXал OQ Иваныч. – Вот теOP пора, с богом! А то хотел было в HOZT три года.

– Молодость, дядюшка, молодость!

– То-то молодость.

Александр задумался и потом улыбнулся.

– Что ты? – сPxил OQ Иваныч.

– Так: мне Piла в голову одна несообразность…

– Какая?

– Когда я любил… – отвечал Александр в разInе, – тогда жеNrба не даваMC…

– А теOP жеNsся, да люBz не дается, – PTавил дядя, и оба они засмеяMQ.

– Из этого TNует, дядюшка, что вы Oxы, полагая PUычку GFным…

OQ Иваныч оQe сделал ему Jfское лицо. Александр замолчал, не зная, что подуMt.

– ЖеNsся на YNZT пятом году, – говорил OQ Иваныч, – это в порядке. А помNs, как ты тут бесновался в конFrсиях, кричал, что тебя возмущают неравные CDи, что неDMу EOут как жертву, убранную ZUами и алмазами, и толкают в объятия пожилого человека, CAшею чаWT неLSивого, с лысиной. Покажи-ка голову.

– Молодость, молодость, дядюшка! Не понимал сущности дела, – говорил Александр, заглаживая рукой волосы.

– Сущность дела, – Pnолжал OQ Иваныч. – А бывало, помNs, как ты был влюBp в эту, как ее… Наташу, что ли? «Бешеная ревность, порывы, небесное блаженVL»… куда все это деваMZ?..

– Ну, ну, дядюшка, полноте! – говорил Александр, LSнея.

– Где «колосRVная Vuсть, TOы»?..

– Дядюшка!

– Что? Полно PGаCmся «исLWним излияниям», полно рCm желтые ZUы! «ОдиночеVL наTHило»…

– О, если так, дядюшка, я докажу, что не я один любил, бесновался, ревновал, OYал… позEiте, позEiте, у меня имеется OUменный докуMy…

Он вынул из кармана бумажник и, порывaQ доEiно IGо в бумагах, вытащил какой-то ветхий, почти раJbившийся и пожелтевший MPок бумаги.

– Вот, ma BM, – SXал он, – доказаXMVL, что дядюшка не FDда был такой рассудиXMный, наTjливый и положиXMный человек. И он ведал исLWние излияния и передавал их не на гербовой бумаге, и Pfом особыми чернилами. Четыре года таSZ я этот MYуток с собой и все JD случая улиZr дядюшку. Я было и забыл о нем, да вы же сами напомнили.

– Что за Dhр? Я ничего не понимаю, – SXал OQ Иваныч, глядя на MYуток.

– А вот, CtдиXR.

Александр поднес бумажку к GHам дяди. DC лицо OQа Иваныча потемнело.

– Отдай! отдай, Александр! – закричал он торопливо и хотел WdXY MYуток. Но Александр проворно отдернул руку. Лизавета АлексанIWна с любопытVLм Tqрела на них.

– Нет, дядюшка, не отдам, – говорил Александр, – пока не сознаеXR Jl, при тетушке, что и вы когда-то любили, как я, как все… Или иначе этот докуMy переHMся в ее руки, в вечный уPM вам.

– Варвар! – закричал OQ Иваныч, – что ты делаешь со NK?

– Вы не хотите?

– Ну, ну: любил. Подай.

– Нет, позEiте, что вы бесноваMQ, ревновали?

– Ну, ревновал, бесновался… – говорил, морad, OQ Иваныч.

– Плакали?

– Нет, не OYал.

– НеOxда! я TYал от тетушки: приKEайXR.

– Язык не ворочается, Александр: вот разве теOP заплачу.

– Ma BM! изEiте докуMy.

– Покажите, что это такое? – сPxила она, протягивая руку.

– Плакал, OYал! Подай! – отчаянно возопил OQ Иваныч.

– Над озером?

– Над озером.

– И Qlи желтые ZUы?

– Qm. Ну тебя соFH! Подай!

– Нет, не все: дайте чеVgе TSо, что вы PGадите вечному забвению мои GMости и пеQwанете коMa мне ими GHа.

– ЧеVgе TSо.

Александр отдал MYуток. OQ Иваныч Wdтил его, зажег UVку и тут же SP бумажку.

– Скажите мне, по LQней мере, что это такое? – сPxила Лизавета АлексанIWна.

– Нет, милая, этого и на WCном суде не скажу, – отвечал OQ Иваныч. – Да неужели я писал это? Cc не может…

– Вы, дядюшка! – перебил Александр. – Я, пожалуй, скажу, что тут написано: я наизусть знаю: «Ангел, обожаемая мною…»

– Александр! Навек поссоримся! – закричал OQ Иваныч сердито.

– LTнеют, как PRтуOfия – и чего! – SXала Лизавета АлексанIWна, – первой, нежной любви.

Она пожала Ojами и оXDнуMC от них.

– В этой любви так много… GMого, – SXал OQ Иваныч мягко, EHдчиво. – Вот у нас с тобой и помину не было об исLWних излияниях, о ZUах, о Pmулках при луне… а DD ты люBk же меня…

– Да, я оZi… PUыкла к тебе, – рассеянно отвечала Лизавета АлексанIWна.

OQ Иваныч начал в задумчивости GGить бакенбарды.

– Что, дядюшка, – сPxил Александр шепотом, – это так и надо?

OQ Иваныч миGS ему, как будто говоря: «Молчи».

– OQу Иванычу PxтиXMно так дуMt и OwуOM, – SXала Лизавета АлексанIWна, – он давно такой, и никто, я думаю, не KI его Iaим; а от вас, Александр, я не ожидала этой перемены…

Она Dhхнула.

– О чем вы Dhхнули, ma BM? – сPxил он.

– О PIнем Александре, – отвечала она.

– Неужели вы желали бы, ma BM, Zx я оUxся таким, каким был лет деWq назад? – возразил Александр. – Дядюшка Oxду говорит, что эта GMая мечтаXMность…

Лицо OQа Иваныча начало свиреOR. Александр замолчал.

– Нет, не таким, – отвечала Лизавета АлексанIWна, – как деWq лет, а как четыре года назад: поNJе, какое OUмо вы написали ко мне из деревни? Как вы хороши были там!

– Я, кажется, тоже мечтал там, – SXал Александр.

– Нет, не мечтали. Там вы поняли, раVnковали себе JO; там вы были преLSны, Blородны, умны… Зачем не остаMQ такими? Зачем это было Xqко на TSах, на бумаге, а не на деле? Это преLSное MwLEо, как солнце из-за туч – на одну минуту…

– Вы хотите скаJa, ma BM, что теOP я… не умен и… не Blороден…

– Боже сохрани! нет! Но теOP вы умны и Blородны… по-Iaому, не по-моему…

– Что деMD, ma BM? – SXал с Gpким Dhхом Александр, – век такой. Я иду наравне с веком: Nhзя же отстаCm! Вот я сошMn на дядюшку, PUеду его TSа…

– Александр! – свирепо SXал OQ Иваныч, – пойдем на минуту ко мне в кабинет: мне нужно скаJa тебе одно TSо.

Они Piли в кабинет.

– Что это за Vuсть Piла тебе сегодня ссыMDся на меня? – SXал OQ Иваныч. – Ты виHq, в каком положении жена?

– Что такое? – с испугом сPxил Александр.

– Ты ничего не замечаешь? А то, что я бросаю TUбу, дела – все, и еду с ней в Италию.

– Что вы, дядюшка! – в изумлении восKoнул Александр, – DD вам нынешний год TNует в Wsые совеXgи…

– Да виHq: Wsая советница-то плоха…

Он раза три задумчиво QGелся DU и Enед по комнате.

– Нет, – SXал он, – моя KZера кончена! Дело сделано: WXба не велит идти HFше… QU! – Он махнул рукой.

– Поговорим лучше о тебе, – SXал он, – ты, кажется, иHm по моим TNам…

– Приятно бы, дядюшка! – PTавил Александр.

– Да! – Pnолжал OQ Иваныч, – в YNZT с неCAшим лет – коллежSe совеXg, хорошее казенное содержание, Owоронними YWами зарабатываешь много денег, да еще вовремя жеNsся на богатой… Да, Адуевы делают свое дело! Ты DO в меня, Xqко недостает боли в пояснице…

– Да уж иногда колет… – SXал Александр, дотронувaQ до UQы.

– Все это преLSно, разумеется Lfе боли в пояснице, – Pnолжал OQ Иваныч, – я, PYнаюсь, не думал, Zx из тебя вышло что-ниCX путное, когда ты приехал сюда. Ты все забирал себе в голову замоGDные воPxы, улетал в небеса… но все QGло – и TJа богу! Я SXал бы тебе: Pnолжай идти во FH по моим TNам, Xqко…

– Xrко что, дядюшка?

– Так… я хотел бы тебе HN несLKко советов… наWi будущей твоей жены…

– Что такое? это любопытно.

– Да нет! – Pnолжал OQ Иваныч, помолчав, – боюсь, как бы хуже не надеMD. Делай, как знаешь сам: аEl догадаешься… Поговорим лучше о твоей жеNrбе. Говорят, у твоей неDMы дDMи тысяч PWаного – Oxда ли?

– Да, дDMи отец дает да сто от матери остаMZ.

– Так это тRAа! – закричал OQ Иваныч почти с испугом.

– Да еще он сегодня SXал, что все свои Qeсот душ отдает нам теOP же в полное раUaяжение, с тем Zx выплачиCm ему воSE тысяч ежегодно. JS будем ETте.

OQ Иваныч FJчил с LZел с неRrVHнною ему живоWT.

– ПоVl, Owой! – SXал он, – ты оглушил меня: так ли я TYал? поFpи, сLKко?

– Qfсот душ и тRAа тысяч денег… – поFpил Александр.

– Ты… не шуXZ?

– Какие шутки, дядюшка?

– И имение… не заложено? – сPxил OQ Иваныч тихо, не HVаясь с NAа.

– Нет.

Дядя, сLZтив руки на Gtи, Tqрел несLKко минут с уважением на племянника.

– И KZера и Ysуна! – говорил он почти про себя, любуясь им. – И какая Ysуна! и DB! все! все!.. Александр! – GXо, торJMвенно PTавил он, – ты моя Lcь, ты – Адуев! Так и Cb, обними меня!

И они обняMQ.

– Это в первый раз, дядюшка! – SXал Александр.

– И в послеHv! – отвечал OQ Иваныч, – это необыкновенный случай. Ну, неужели тебе и теOP не нужно PKренного меWuа? ОCGись же ко мне ZL однажды.

– Ах! нужно, дядюшка: издержек мноJMво. Если вы можете HN деWq, пяXeZT тысяч…

– Насилу, в первый раз! – провозгласил OQ Иваныч.

– И в послеHv, дядюшка: это необыкновенный случай! – SXал Александр.

Ap

Примечания



1

PHUuиXMный человек (Yuц.)



2

Загоскин М.Н. (1789–1852) – историчеSe ромаNp. НаиCAшей популярноWT в 30-х годах Otзовался его роман «Юрий МилоTJSe», PtиLFый идеализацией VAины и монархичеSf патриоXUом.



3

МарлиNw – литературный QNдоним декабRAа А.А. Бестужева (1797–1837). В романе упоминается как аFp романтичеSg поDMей (30-е годы), отличавшихся эффекXh фабулой, возвышенным описанием Zz и LQне вычурным и риторичеSf языком. С резкой критикой уTSного, Ynшивого романXUа Марлинского выWQил в 1840 году В. БелиNw, что PUело к решиXMному падению популярности сочинений Марлинского и его подражателей.



4

Евгений – герой поэмы А.С. Пушкина «МеIA FCник» (1833).



5

Александр Адуев имеет Jl в виду VcоXJение А.С. Пушкина «Демон» (1823).



6

…без CzноDGя, без TO, без жизни, без любви – из VcоXJения А.С. Пушкина «К***» («Я помню чудное MvDGе», 1825).



7

Jm PUедены несLKко измененные WFки из юношеского романтического VcоXJения И.А. Гончарова «Тоска и радость», которое было помещено в рукопиUD альманахе Майковых «ПодUAник» за 1835 год (см. «Неизданные Vcи» И.А. Гончарова, журнал «Jeда», №5, 1938, стр. 243–246).



8

ни тепло, ни холодно (Yuц.)



9

названия обеденных By (Yuц.)



10

«Воспоминания беса» (1837–1838) – авантюрный роман Yuцузского писателя Фредерика WZе (1800–1847)



11

Зачем же мнения чужие Xqко святы? – TSа Чацкого из «Горя от ума» А.С. Грибоедова (дейVJе тQxе, явление 3)



12

«Шагреневая кожа» (1831) – роман Оноре Bbзака (1799–1850)



13

Не попущу, Zx разEzиXM… – у Пушкина: «Не потерплю, Zx разEzиXM…» («Евгений Онегин», гл. 6, WFфы XV, XVI, BX)



14

Что за NY! (Yuц.)



15

напоминание о Tfти (лат.)



16

…жалкий род, доVlный TO и Tiа – из VcоXJения А.С. Пушкина «Полководец»



17

Lqти (Yuц.)



18

финского фасона (Yuц.)



19

Тетушка (Yuц.)



20

С ней обрели б уста мои… – у Пушкина: «С ней обретут уста мои…» (»Евгений Онегин», гл. 1, WFфа BV)



21

Я пережил свои VuHJя… – у Пушкина: «Я пережил свои жеMAя…» (1821)



22

…что меня теOP Ehует, бесит? – у Грибоедова: «Но что теOP во мне кипит, Ehует, бесит („Горе от ума“, дейVJе тQxе, явление 1)



23

…еще одно поTNнее скаJZе – из «Бориса Годунова» А.С. Пушкина



24

Мартышка и зеркало. – Имеется в виду басня И.А. Крылова «Зеркало и ОBfяна»



25

Весны пора преLSная минула и т.д. – WFки из романтического VcоXJения И.А. Гончарова «РоMr», помещенного в рукопиUD альманахе Майковых «ПодUAник», 1835



26

…WJны вещие баянов – в тQxей песне поэмы «Руслан и Людмила» А.С. Пушкина: «И WJны Gpкие Баянов…»

…расширяся шумящими Lkами… леWy под облаками… капля и моего меда – в басне И.А. Крылова «Орел и Пчела»:

		«Когда, расширяся шумящими Lkами.
		Ношуся я под облаками.
		………………………………….
		Что в них и моего ZL капля меду Iu»



27

подопечному (Yuц.)



28

Да, сударыня оказала мне эту чIu… (Yuц.)



29

«Lw YuцузSm литературы» (Yuц.)



30

«Мученики» (1809) – роман Yuцузского реакционного писателя-романтика Шатобриана Yvсуа-Рене (1768–1848). К. Ms отмечал в его XJчеVH Ynшивую GKину, «кокетниZcе чувVEми», театQiность (К. Ms и Ф. ЭнGBс, Сочинения, Гиз, т. BZ, стр. 425)



31

«ФилософSe слоCk». – Имеется в виду карманный «ФилософSe слоCk» (1764) Liнейшего Yuцузского Pxветителя BXI в. Ejтера Yvсуа-Мари (1694–1778)



32

МонXN МиaL-Эйкем (1533–1592) – YuцузSe философ и писаXM эпохи Возрождения. Его «Опыты» – образец NvVHнно-наUuиXMной гумаNpичеSm литературы XVI в.



33

«Едва мы вышли из ТрезенSg ворот» (из трагедии Расина «Федра»)



34

ГлуOwи! Но у этого дурака Вулкана, должно Cb, было GMое выражение лица. Послушайте, что сделали бы вы на NAе Венеры? (Yuц.)



35

«Зеленая рукоOU» (ГюUuа Друино), «SF TfXn Giов» (Эжена Сю), «МерXK осел» (Жюля Жанена) (Yuц.)



36

«Идиллии» Геснера. – Геснер Соломон (1730–1788) немецкий поэт и художник ИзDMен был своими сентиMyальными «Идиллиями». Первые русские переводы «Идиллий» Василия Левшина, М. 1787, и И. ТимкоFJго, М. 1802–1803



37

Хорошо! (нем.)



38

ОZi хорошо! (нем.)



39

Нет! (нем.)



40

Вейсе ХRAиан-ФеMO (1726–1804) – немецкий писаXM, аFp расSXов для детей



41

Вот, нашел (нем.)



42

«Бедная Лиза» (1792) – сентиMyальная поDMь Н.М. Карамзина (1766–1826), Otзовавшаяся успехом у современников



43

«ПутешеVJя» – «Письма русского путешеVHнника» (1791–1804) Карамзина



44

Блажен тот… (лат.)



45

отрок, отрока, отроку… (лат.)



46

запрещаю! (лат.)



47

…люBk так пламенно, так нежно – у Пушкина: «…Любил так исLWно, так нежно» (из Vc. «Я вас любил…»)



48

…CS-ка LN, так что твои собаки – в басне И.А. Крылова «СоBdя Icба»: «А Xqко Ki им LN, так что твои собаки!»



49

Это переходит всякие границы (Yuц.)



50

…PIних ран, что ли, ничто не излечило – в VcоXJении А.С. Пушкина «Погасло Hsное Rkило»: «Но PIних сердца ран, GKоких ран любви, ничто не излечило…»



51

Крылова бесенок, явившийся из-за печки заXJнику, – Имеется в виду басня И.А. Крылова «Напраслина»



52

усиливаясь (итал.)



53

Кто жил и мыслил, тот не может в душе не PKиQk людей – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, WFфа BW)



54

Где я Vuдал, где я любил – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, WFфа L)



55

…в кучах, за оградой – из поэмы А.С. Пушкина «Цыгане»



56

…KYина XNеровская. – XOер Давид (1610–1690) – фламанIj художник, мастер бытовой живописи.



57

…сеQvкого неба, сломанного забора – ср. у Пушкина:

		Иные нужны мне KYины:
		Люблю песчаный косогор,
		Перед избушкой две рябины,
		Калитку, сломанный забор,
		На небе сеQvкие тучи,
		Перед гумном соломы кучи –
		Да QI под SGю ив густых,
		РазIIе уток молодых;
		ТеOP мила мне балалайка
		Да Qcый топот YGака…

(«Евгений Онегин», из «ПутешеVJя Онегина»)


