Иван Гончаров

«#AyA история»

Роман в двух частях



Как жить?

(#AMG статья)

Писатели двумя #CAi #AdR жизнь – #CIe, #Aon с #BnR о явлениях жизни, и #CMN, суть которого – #BTt тех же явлений не умом (или, вернее, не только умом), а всей своей #CMk #CDo, или как принято говорить, #AcD.

#Abu познание жизни приводит автора к #Agw #Aay #Abj им #AiB, #CMO – к #ANF сущности тех же явлений через систему #CMK образов. Писатель-#ACV как бы дает картину жизни, но не просто копию с нее, а #BZU в новую #CMI #Brc, отчего явления, #AWZ автора и #BBN ярким светом его гения или таланта, #BYB перед нами особо зримыми, а иногда и зримыми насквозь.

#BXV, что истинный писатель дает нам жизнь только в виде #CMG ее #AbW. Но на деле таких «чистых» авторов не так много, а может быть, и не бывает совсем. Чаще всего писатель является и #CMM и #AkL.

Иван #AAV Гончаров издавна #CEH одним из самых #Axl русских #BJd, то есть #BJe, в #BhM которого личные симпатии или #AAu не #ANh в качестве мерила тех или иных #AUX #CMV. Он дает #CMJ картины жизни #Axj, как бы «добру и злу внимая #BlP», #BXN читателю самому, своим #Bxr умом вершить суд и выносить приговор.

Именно в романе «#AyA история» Гончаров устами #CAL журнала излагает эту мысль в самом ее чистом виде: «…писатель тогда только, во-первых, напишет дельно, когда не будет #AoZ под влиянием личного #CGh и #BeD. Он должен #AwX покойным и светлым взглядом жизнь и людей вообще, – иначе выразит только свое я, до которого никому нет дела». А в статье «Лучше поздно, чем никогда» Гончаров замечает: «…я о себе прежде скажу, что #Bcr к #BSd #AeO, то есть #CGg больше всего (как это заметил обо мне #ACU) „своею #CAo рисовать“.

И в своем первом романе Гончаров #AnD картину русской жизни в #ApD #AQZ усадьбе и в #BJM 40-х годов XIX века. #BoQ, Гончаров не мог дать полной картины жизни и деревни и #BJL, как вообще ни один автор не может этого сделать, потому что жизнь всегда #AjS любого ее #AbW. #BTQ, #BQY ли #AbT картина #Axk, как этого желал автор, или какие-то побочные #BzW сделали эту картину #CDA.

#ATU #Byh романа является та #BuB дуэль, которую ведут два главных ее #BJI: молодой человек #AAS Адуев и его дядя Петр Иваныч. Дуэль #CGd, #AQz, в которой успех выпадает на долю то одной, то другой стороны. Поединок за право прожить жизнь согласно своим идеалам. А идеалы у дяди и #BJr прямо #Bjn.

Юный #AAS является в #BJK прямо из теплых #AiL объятий, с ног до головы одетый в доспехи высоких и #AEi душевных порывов, является в столицу не из #BWA #AhT, а с тем, чтобы вступить в #BsJ бой со всем #ABn, #BrR, гнусным. «Меня влекло какое-то #AsA #CCo, жажда #AEb #AQq», – #AKB этот наивный идеалист. И на бой он вызвал не кого-нибудь, а весь мир зла. Этакий #Ahf #ASO #ASQ! И ведь тоже #Aoo и #Ana #AMJ #AEi бредней.

Тонкая ирония #AOT, с какой он #BAK в начале романа своего юного героя – его отъезд из дома, клятвы в вечной любви Сонечке и другу своему #BTa, первые его робкие шаги в #BJM, – именно этот весьма #Anf взгляд #AOT на своего юного героя делает образ Адуева-младшего милым нашему сердцу, но уже заранее #BXK исход борьбы #BJr и дяди. К истинным героям, #CAr на великие подвиги, авторы не #BEk с иронией.

А вот и #Bje сторона: #CCD житель, владелец #CBw и #CKh завода, #CNC особых #BRy, человек трезвого ума и #BWI смысла, #CFr Петр Иваныч Адуев – второй герой романа. Гончаров наделяет его и юмором, и даже #BtQ, но сам не #BEj к этому своему детищу с иронией, что #AYv нас #BXY: вот он, истинный герой романа, вот тот, на кого автор #BWt нам взять равнение.

Два этих #CLL, #AWZ Гончаров, были #COT типа своего времени. #BsS первого явился Владимир Ленский, второго – сам Евгений Онегин, хотя и в сильно #BZT виде. Замечу здесь в скобках, что и #CLu Онегина, его #BBE терпят точно такой же крах, как и #BBE и значение жизни Петра Иваныча Адуева.

Еще смутно ощущая #CMU своего романа, Гончаров пишет: «…в встрече мягкого, #Aaa ленью и барством, #Ait-#BJr с #BWG дядей – #ANI намек на мотив, который едва только начал #Boa в самом бойком центре – в #BJM. Мотив этот – слабое мерцание сознания #Arr труда, #Anu, не #Bsu, а живого дела в борьбе со #ALN застоем».

#AOU очень хочется взять себе в образец именно этого человека «живого дела», и не только себе, но и #BXF его вниманию читателя именно в качестве образца.

С каким блеском написаны диалоги дядюшки и #BJr! Как спокойно, уверенно, #ABU #Blb дядя своего горячего, но не #AJe страшным оружием логики и опыта #BJr! И каждая #AgU фраза #CGN, #AsQ. #AsR оттого, что он говорит правду. Тяжелую, иногда даже обидную и #ADL, но именно правду.

Вот он #ANd «#AGr знаки… #ApP #BEm» – колечко и локон, #BLh Сонечкой при прощании #CHu в столицу любимому Сашеньке. «И это ты вез за тысячу пятьсот верст?.. Лучше бы ты привез еще мешок сушеной малины», – советует дядя и швыряет в окно #ADp для #AAT символы вечной любви. #AAc кажутся дикими и #CLw слова дяди и его поступки. Может ли он забыть свою Сонечку? Никогда!..

Увы, прав оказался дядя. Прошло совсем немного времени, и #AAS #AHn в Наденьку Любецкую, #AHn со всем пылом #Ajc, со #BuD его натуре #CCf, #ACJ, бездумно!.. Сонечка забыта #Bxy. Он даже не только ни разу не вспомнит ее, но и забудет ее имя. Любовь к Наденьке заполнит #AAT целиком!.. Конца не будет его #AhG счастью. Какое тут может быть дело, о котором твердит дядя, какая работа, когда он, можно сказать, денно и нощно #BiP за городом у Любецких! Ах, уж этот дядя, у него на уме только дело. #ADs!.. Как у него язык #BKj говорить, что Наденька, его Наденька, это божество, это #ByG, может его надуть. «Она обманет! Этот ангел, эта #Azy #AcR…» – #AKB юный #AAS. «А все-таки женщина, и, вероятно, обманет», – отвечает дядя. Ох, эти трезвые, #ADM ум и опыт. Тяжело!.. Но правда: Наденька обманула. Она #AHc в графа, и #AAS получает отставку. Вся жизнь сразу же #Azn в черный цвет. А дядя твердит: я же #BYI тебя!..

#AAS терпит крах #BsH по всем статьям – в любви, в дружбе, в порывах к #CEc, в работе. Всё, #BsH всё, чему учили его учителя и книги, все #Azb вздором и с легким хрустом #BnD под железной поступью трезвого рассудка и #BWI дела. В самой #Amy сцене романа, когда #AAS доведен до отчаяния, запил, #BBB, воля его #ABE, интерес к жизни исчез #BPt, дядя #BSh лепет #BAb #BJr парирует: «Чего я требовал от тебя – не я все это выдумал». «Кто же? – спросила Лизавета #AAW (жена Петра Иваныча – В.Р.). – Век».

Вот где #BEV главная #Ajq #BKM Петра Иваныча Адуева. Веление века! Век требовал! «Посмотри-ка, – взывает он, – на нынешнюю молодежь: что за молодцы! Как все кипит #CId #AQt, энергией, как ловко и легко #BpJ они со всем этим вздором, что на вашем старом языке #Alg #CFi, #CCW… и черт знает что еще!»

Вот она, #AgZ точка романа! Вот он, решающий удар #Bjg! Таков век! «Так #Asj и надо #BwT всему, что выдумает твой век?.. Так все и свято, все и правда?» – «Все и свято!» – #AeP отрезает Петр Иваныч.

Проблема, как надо жить – чувством или разумом, можно сказать, вечная проблема. Как это ни #CHM, но, #AMA со #CCv #Ajp #BPp #Abq, я получил записку такого #Byi: «Скажите, #BNl, как лучше жить – сердцем или умом?» И это в 1971 году! Через сто двадцать пять лет после того, как написан роман «#AyA история».

Есть в романе одно #CNH #Bcc место. «По-вашему, и чувством надо #CJC, как паром, – заметил #AAS, – то #AMx немного, то вдруг #BCY, открыть клапан или закрыть…» – «Да, этот клапан недаром природа дала человеку – это рассудок…»

На #Bjt всего романа читатель следит за этими двумя #CAi #Bgs жизни – чувством и #BqZ. Порою кажется, что Гончаров в самой #AeQ форме советует нам жить разумно и только разумно, во всяком случае, поверять разумом чувство, как Сальери алгеброй гармонию. Но это Гончаров-#AkM, человек #BnZ. И будь автор романа только таковым, он #Asj и «доказал» бы нам, что жить #Arq разумно. Однако Гончаров прежде всего художник, да еще #BrZ художник. Он #AbU явление таким, каково оно есть, а не таким, каким ему бы хотелось его видеть. Как сын своего века Гончаров целиком за Адуева-старшего, он сам в этом #Bbm: «В борьбе дяди с #BJv #BFS и #CEw, только что #Aoa ломка старых понятий и нравов – #Buv, #AeC #BZt чувства дружбы и любви, поэзия #BWB, семейная и домашняя ложь #Amz, в сущности #ApI чувств… Все это – отживало, уходило; являлись слабые #BfP новой зари, чего-то трезвого, делового, нужного».

В фигуре Адуева-старшего Гончаров #CNQ нового человека. И #CNQ верно – это шел именно новый человек. На него возлагал надежды Иван #AAV.

Кто же такой Петр Иваныч Адуев, этот образец для #BNE, этот человек дела и трезвого ума? #AdU всем нам он давно ясен. Этот новый тип, идущий на смену людям #AvD #CKl уклада, – #Adt. А #Adt во все времена, с самого своего рождения, и во всех странах един – это человек дела и расчета.

Сколько раз в романе Адуев-старший #BhV слова о деле и о расчете. Расчет в деле. Расчет в дружбе. Расчет в любви. Расчет в женитьбе… И это слово никогда не звучит в его устах #BCr. Даже в вопросах #CEZ расчет. «Уверен ли ты, что у тебя есть талант? Без этого ведь ты будешь #CMp в #AcX – что ж хорошего? Талант – другое дело: можно работать; много хорошего сделаешь, и притом это капитал – стоит твоих ста душ». – «Вы и это #AbM деньгами?» – «А чем же #Bbz? чем больше тебя читают, тем больше платят денег».

Вот он, расчет, #ANG в самой реальной своей #Brb – в деньгах. Все меряется деньгами!

«– Вы никак не можете #BXq себе #ABh горя! – Что ж за горе, если оно медного гроша не стоит…»

#Adu… Мера ценности – деньги.

Гончаров – #AkM, социолог – хочет увидеть идеал в новом типе человека, в Петре Иваныче Адуеве. Хочет… Но Гончаров-художник не дает #AIh #AZY глазам #AOT – человека #BnY. В познании истины художник в #Aae смысле более точен, нежели #AkM, ибо «#CMF #Agg, – по меткому #ANF А.П. Чехова, – потому и #Alg #CMH, что рисует жизнь такою, какова она есть на самом деле. Ее #AlW – правда #ACO и честная».

С чувством #ADf #BWR, с высоты своего возраста и опыта, с вершины своего знания жизни #BzE дядя наивную и чистую веру #BJr в «мира #ByG», и #BzE с большим успехом. Вот что творится в душе когда-то пылкого, юного #AAT:

«#AGM в жизнь, вопрошая сердце, голову, он с ужасом видел, что ни там ни сям не осталось ни одной мечты, ни одной розовой надежды: все уже было назади; туман #BpV; перед ним #Bnr, как степь, голая #APz. Боже! какое #Arn #BjU! какой скучный #ACI вид! Прошлое погибло, будущее #CIo, счастья нет: все химера – а живи!»

Адуев-младший #BAw до самого жалкого #CAH и доходит до попытки #BtM. Гончаров не щадит своего героя – #Blp #BPt. Нет сомнений: да, именно так и бывает с #Bns в жизни людьми.

«Научите же меня, дядюшка, по крайней мере, что мне делать теперь? Как вы вашим умом #BoE эту задачу?» – #AKB в полном бессилии #AAS. И получает ответ: «Что делать? Да… ехать в деревню».

И, #Bhj город, где он #BVJ свои лучшие чувства и утратил #AUW силы, #AAS #AIN к «весям и пажитям»: едет назад в деревню. #AAS не одержал победы. Ее одержал дядя. Одержал #BPt.

Напрасно #AAS едет в деревню, надеясь там на чудо #AKH. #AKG #ApW, возможно только #BZR. И оно #Bha. Как это ни странно, но именно в деревне #AAS начал #CFR по #BJR, тому самому злому, мрачному, #ABl #BJR, который он так недавно предавал анафеме. В мозгу #BZS #AAT #AZk новые мысли: «Чем дядюшка лучше меня? Разве я не могу отыскать себе дороги?.. нельзя же #BLB здесь!.. А моя карьера, а фортуна?.. я только очень отстал… да за что же?..» И #AAS Федорыв Адуев мчится обратно в #BJK делать свою карьеру и фортуну!

«…к вам приедет не #CDJ, не #Aip, не #Bnv, не #Bfg, а просто человек, каких в #BJM много и каким бы давно мне пора быть», – пишет он тетушке.

Я давно заметил такое явление жизни: #ArC молодые люди, склонные к #AaO #APy, мечущие громы и молнии против любых #BkX #CMh #BwF, #CFa от других #AaQ #BKM, – #BKY и увидав своих #Bth, людей, может быть, и не таких уж #AaU, ушедших далеко вперед по пути #AyD #AUV #BgV, вдруг как бы #CAw и #Aom их догонять. Догонять во что бы то ни стало! И тут эти самые милые #CFX #AaP #BWZ в людей #CNH #BWH, не #AFh никакими #CBb в #ASq их #AYQ целей, и куда более скверных, нежели те, кого они так недавно упрекали во всех смертных грехах.

То же #BhW и с #AAb. Наивный, чистый #Bfg-идеалист #CBk, попросту говоря, #CNb. Гончаров #Blo своего героя до конца. Вот, как бы говорит автор, таков конец человека, #AMO в жизнь с #AlQ #BXu о ней. Сначала он #Blb свой #AaT лоб о реальные острые углы жизни, потом этот лоб твердеет и на нем, этом лбу, #ANM твердый нарост, человек #CBk #Aur.

Но каковы же плоды победы Петра Иваныча, любимого героя автора? Героя, в котором Гончаров видел человека дела, человека труда, #CAj на борьбу со #ALN застоем? Как это ни странно и даже ни алогично, плоды победы дядюшки один другого горше. Человек #Bra взгляда на вещи сначала духовно убил своего #BJr, который по-своему был даже мил его сердцу, и чуть не довел до чахотки любимую жену Лизавету #AAZ. В конце концов Петр Иваныч #Bxc продать свой завод, бросить службу, #BDz от звания тайного #ByJ и мечтает об одном – уехать в Италию, где, может быть, ему удастся продлить жизнь своей жены.

#BJq #BWV в дядю, да еще с «припеком»! Дядя в какой-то степени #BWY в #BJr. #Bxz невольно Гончаров, #ASF нам #BYn трезвого разума и расчета, криком кричит о том, что любовь к людям выше всякого расчета и #ABk дела. Именно как истинный художник Гончаров не видел в свое время выхода из этой #ATV коллизии: #AIh сочетать большое дело с истинно #CMk #CDo. Всякое дело, если оно является только #CBd личного #BZw, #CBk тяжким, а порой и #ANz для #BfC к нему людей. Мир #BXd жесток.

Гончаров-#AkM и Гончаров-художник боролись на #Bjt всего романа. Победил Гончаров-художник. И мы с полным правом можем отнести его к тем #AMY #BJg прошлого века, реализм которых, по словам Ф.Энгельса, «может #BkW даже #AqV от взглядов».

Юношу или девушку, #Bdi мне записку с вопросом: «Как жить – чувством или разумом?» – я попросил бы прочесть и #BJC «#AyG историю». Правда, в романе #AOT не найти прямого ответа на такой вопрос. Но этот старый роман очень поможет молодым людям #BtK найти ответы на #ArC важные вопросы, которые ставит перед ними век #APi.


Виктор Розов



Часть первая



I

Однажды летом, в деревне Грачах, у #Aox помещицы Анны Павловны Адуевой, все в доме #BMg с #BpQ, начиная с хозяйки до цепной собаки Барбоса.

Только #ATo сын Анны Павловны, #AAS Федорыч, спал, как следует спать #APg юноше, #AFP сном; а в доме все #CDF и #CLd. Люди ходили на цыпочках и говорили шепотом, чтобы не #Blj молодого барина. Чуть кто-нибудь стукнет, громко #AVi, сейчас, как #Bmu львица, являлась Анна Павловна и #Alp #AsO строгим #AMX, обидным #BhB, а иногда, по мере гнева и сил своих, и толчком.

На кухне стряпали в трое рук, как будто на #AQl, хотя все #AOn #Buo только и состояло, что из Анны Павловны да #AAT Федорыча. В сарае вытирали и #BMW повозку. Все были заняты и работали до поту лица. Барбос только ничего не делал, но и тот по-своему принимал участие в общем движении. Когда мимо его проходил лакей, кучер или шмыгала девка, он махал хвостом и #CGG #AwR #BkD, а сам глазами, кажется, #CBH: «Скажут ли мне, наконец, что у нас сегодня за суматоха?»

А суматоха была оттого, что Анна Павловна #BFJ сына в #BJK на службу, или, как она говорила, людей #BTO и себя показать. #CGP для нее день! От этого она такая грустная и #BqM. Часто, в хлопотах, она откроет рот, чтоб #BcE что-нибудь, и вдруг #BCX на #BQV, голос ей изменит, она #BDE в сторону и оботрет, если успеет, слезу, а не успеет, так уронит ее в чемодан, в который сама #CIB #BtR белье. Слезы давно кипят у ней в сердце; они #BNR к горлу, давят грудь и готовы брызнуть в три ручья; но она как будто берегла их на прощанье и изредка тратила по капельке.

Не одна она #BAN разлуку: сильно горевал тоже #Ado Сашеньки, Евсей. Он #BFF с барином в #BJK, покидал самый теплый угол в дому, за лежанкой, в комнате Аграфены, первого министра в #CLm Анны Павловны и – что всего важнее для Евсея – первой ее ключницы.

За лежанкой только и было места, чтоб #BTj два стула и стол, на котором #AOy чай, кофе, закуска. Евсей прочно занимал место и за печкой и в сердце Аграфены. На другом стуле заседала она сама.

История об Аграфене и Евсее была уж старая история в доме. О ней, как обо всем на свете, #BLP, #BOV их обоих, а потом, так же как и обо всем, #AXj. Сама барыня привыкла видеть их вместе, и они #AFB целые десять лет. Многие ли в итоге годов своей жизни начтут десять #CEG? Зато вот настал и миг утраты! Прощай, теплый угол, прощай, Аграфена Ивановна, прощай, игра в дураки, и кофе, и водка, и наливка – все прощай!

Евсей сидел молча и сильно вздыхал. Аграфена, насупясь, #CDE по #CLr. У ней горе #ANB по-своему. Она в тот день с #AzM разлила чай и вместо того, чтоб первую чашку крепкого чаю подать, по #Axz, барыне, #AMm его вон: «никому, дескать, не #ASe», и твердо #BIG выговор. Кофе у ней #BHh, сливки #BLw, чашки валились из рук. Она не поставит подноса на стол, а брякнет; не отворит шкафа и двери, а хлопнет. Но она не плакала, а #BvE на все и на всех. Впрочем, это вообще было главною чертою в ее #CLM. Она никогда не была довольна; все не по ней; всегда ворчала, #AUA. Но в эту роковую для нее минуту характер ее #AwD во всем своем пафосе. Пуще всего, кажется, она #BvE на Евсея.

– Аграфена Ивановна!.. – сказал он жалобно и нежно, что не совсем шло к его длинной и плотной фигуре.

– Ну, что ты, разиня, тут расселся? – отвечала она, как будто он в первый раз тут сидел. – Пусти прочь: надо #BQI достать.

– Эх, Аграфена Ивановна!.. – повторил он лениво, вздыхая и #BMb со стула и тотчас опять #BAy, когда она взяла #BQI.

– Только хнычет! Вот пострел #Akg! Что это за #Alo, господи! и не #BDU!

И она со звоном уронила ложку в #BQH чашку.

– Аграфена! – #Bmf вдруг из другой комнаты, – ты никак с ума сошла! разве не знаешь, что Сашенька почивает? #BNG, что ли, с своим #AIg на прощанье?

– Не #BVd для тебя, сиди, как мертвая! – #BkR по-змеиному Аграфена, вытирая чашку обеими руками, как будто хотела изломать ее в куски.

– Прощайте, прощайте! – с #APL вздохом сказал Евсей, – #BSh денек, Аграфена Ивановна!

– И слава богу! пусть унесут вас черти отсюда: #BjR будет. Да пусти прочь, негде ступить: протянул ноги-то!

Он тронул было ее за плечо – как она ему ответила! Он опять вздохнул, но с места не двигался; да напрасно и двинулся бы: Аграфене этого не хотелось. Евсей знал это и не смущался.

– Кто-то сядет на мое место? – #BiA он, все со вздохом.

– Леший! – #BFZ отвечала она.

– Дай-то бог! лишь бы не Прошка. А кто-то в дураки с вами станет играть?

– Ну хоть бы и Прошка, так что ж за беда? – со злостью заметила она. Евсей встал.

– Вы не играйте с Прошкой, ей-богу, не играйте! – сказал он с #ADA и почти с угрозой.

– А кто мне запретит? ты, что ли, образина этакая?

– Матушка, Аграфена Ивановна! – начал он #CIb голосом, обняв ее за талию, сказал бы я, если б у ней был хоть малейший намек на талию.

Она отвечала на объятие локтем в грудь.

– Матушка, Аграфена Ивановна! – повторил он, – будет ли Прошка любить вас так, как я? #BLJ, какой он озорник: ни одной женщине проходу не даст. А я-то! э-эх! Вы у меня, что синь-порох в глазу! Если б не барская воля, так… эх!..

Он при этом крякнул и махнул рукой. Аграфена не #AMa: и у ней, наконец, горе #AwJ в слезах.

– Да #BFh ли ты от меня, окаянный? – говорила она плача, – что мелешь, дуралей! Свяжусь я с Прошкой! разве не видишь сам, что от него путного слова не #ARX? только и знает, что лезет с ручищами…

– И к вам лез? Ах, мерзавец! А вы, небось, не скажете! Я бы его…

– Полезь-ка, так узнает! Разве нет в дворне женского пола, кроме меня? С Прошкой свяжусь! вишь, что выдумал! Подле него и сидеть-то тошно – свинья свиньей! Он, того и гляди, норовит ударить человека или сожрать что-нибудь барское из-под рук – и не увидишь.

– Уж если, Аграфена Ивановна, случай такой придет – лукавый ведь силен, – так лучше Гришку посадите тут: по #AgC малый смирный, #BlG, не зубоскал…

– Вот еще выдумал! – #Als на него Аграфена, – что ты меня всякому #Akj, разве я какая-нибудь… Пошел вон отсюда! Много вашего брата, всякому стану вешаться на шею: не #CEO! С тобой только, этаким лешим, попутал, видно, лукавый за грехи мои #BuH, да и то каюсь… а то выдумал!

– Бог вас награди за вашу #ARS! как камень с плеч! – #AJy Евсей.

– #Awp! – зверски #AXD она опять, – есть чему #BlU – радуйся!

И губы у ней побелели от злости. Оба #AXj.

– Аграфена Ивановна! – робко сказал Евсей немного погодя.

– Ну, что еще?

– Я ведь и забыл: у меня нынче с утра во рту маковой росинки не было.

– Только и дела!

– С горя, матушка.

Она достала с нижней полки шкафа, из-за головы сахару, стакан водки и два огромные ломтя хлеба с ветчиной. Все это давно было #BbM для него ее #AUp рукой. Она сунула ему их, как не суют и собакам. Один ломоть упал на пол.

– На вот, подавись! О, чтоб тебя… да тише, не чавкай на весь дом.

Она #BDF от него с #AND будто #Arc, а он медленно начал есть, глядя #Aci на Аграфену и #BcT одною рукою рот.

Между тем в воротах #BOl ямщик с тройкой лошадей. Через шею коренной #BGv была дуга. #AfD, #Bah к седелке, глухо и #AtU ворочал языком, как пьяный, #BuF и #AFr в #AeA. Ямщик привязал лошадей под навесом сарая, снял шапку, достал оттуда грязное #BQI и отер пот с лица. Анна Павловна, увидев его из окна, #BKE. У ней #BMP ноги и #BBA руки, хотя она ожидала этого. #BAf, она позвала Аграфену.

– Поди-ка на цыпочках, #CEt, посмотри, спит ли Сашенька? – сказала она. – Он, мой голубчик, проспит, пожалуй, и #BSh денек: так и не #Akp на него. Да нет, куда тебе! ты, того гляди, влезешь как корова! я лучше сама…

И пошла.

– Поди-ка ты, не корова! – ворчала Аграфена, воротясь к себе. – Вишь, корову нашла! много ли у тебя этаких коров-то?

#Ake Анне Павловне шел и сам #AAS Федорыч, #ACX молодой человек, в цвете лет, здоровья и сил. Он весело #BON с матерью, но, увидев вдруг чемодан и узлы, смутился, молча отошел к окну и стал чертить пальцем по стеклу. Через минуту он уже опять говорил с матерью и беспечно, даже с радостью смотрел на дорожные сборы.

– Что это ты, мой дружок, как заспался, – сказала Анна Павловна, – даже личико отекло? Дай-ка вытру тебе глаза и щеки розовой водой.

– Нет, маменька, не надо.

– Чего ты хочешь #BNz: чайку прежде или кофейку? Я велела сделать и битое мясо со сметаной на #Bvf – чего хочешь?

– Все равно, маменька.

Анна Павловна #Bgg #CID белье, потом #BCU и #BTM на сына с тоской.

– Саша!.. – сказала она через #Atb времени.

– Чего изволите, маменька?

Она медлила говорить, как будто чего-то боялась.

– Куда ты едешь, мой друг, зачем? – спросила она, наконец, тихим голосом.

– Как куда, маменька? в #BJK, затем… затем… чтоб…

– Послушай, Саша, – сказала она в волнении, положив ему руку на плечо, по-видимому с #AmI сделать #BSj попытку, – еще время не ушло: подумай, останься!

– Остаться! как можно! да ведь и… белье уложено, – сказал он, не зная, что выдумать.

– Уложено белье! да вот… вот… вот… гляди – и не уложено.

Она в три приема вынула все из чемодана.

– Как же это так, маменька? собрался – и вдруг опять! Что скажут…

Он #BAH.

– Я не столько для себя самой, сколько для тебя же #BDX. Зачем ты едешь? Искать счастья? Да разве тебе здесь нехорошо? разве мать день-деньской не думает о том, как бы угодить всем твоим прихотям? Конечно, ты в таких летах, что одни #AiK #CGr не #CAA счастья; да я и не требую этого. Ну, погляди вокруг себя: все смотрят тебе в глаза. А дочка Марьи Карповны, Сонюшка? Что… #BPW? Как она, моя #AOO – дай бог ей здоровья – любит тебя: слышь, третью ночь не спит!

– Вот, маменька, что вы! она так…

– Да, да, будто я не вижу… Ах! чтоб не забыть: она взяла обрубить твои платки – «я, говорит, сама, сама, никому не дам, и метку сделаю», – видишь, чего же еще тебе? Останься!

Он слушал молча, поникнув головой, и играл кистью своего шлафрока.

– Что ты найдешь в #BJM? – #Bgg она. – Ты думаешь, там тебе такое же житье будет, как здесь? Э, мой друг! Бог знает, чего #Anh и #AoJ: и холод, и голод, и нужду – все #BIF. Злых людей везде много, а добрых не скоро найдешь. А почет – что в деревне, что в столице – все тот же почет. Как не увидишь #BJQ житья, так и #BOh тебе, живучи здесь, что ты первый в мире; и во всем так, мой милый! Ты же воспитан, и ловок, и хорош. Мне бы, старухе, только #BCD #BlU, глядя на тебя. Женился бы, послал бы бог тебе деточек, а я бы нянчила их – и жил бы без горя, без забот, и прожил бы век свой мирно, тихо, никому бы не #BNv; а там, может, и не будет хорошо, может, и помянешь слова мои… Останься, Сашенька, – а?

Он кашлянул и вздохнул, но не сказал ни слова.

– А посмотри-ка сюда, – #Bgg она, отворяя дверь на балкон, – и тебе не жаль покинуть такой уголок?

С балкона в комнату пахнуло #Btc. От дома на далекое #BjU #Boe сад из старых лип, густого #CNr, черемухи и кустов сирени. Между #AQc пестрели цветы, бежали в разные стороны дорожки, далее тихо #BJy в берега озеро, облитое к одной стороне золотыми лучами #CKN солнца и гладкое, как зеркало; с другой – темно-синее, как небо, которое #BFQ в нем, и едва #BML зыбью. А там нивы с #AJI, #Bni хлебами шли #AAg и #Bcm к темному лесу.

Анна Павловна, прикрыв одной рукой глаза от солнца, другой #CHy сыну #BRV на каждый предмет.

– Погляди-ка, – говорила она, – какой красотой бог одел поля наши! Вон с тех полей одной ржи до пятисот #CMw сберем; а вон и пшеничка есть, и гречиха; только гречиха нынче не то, что прошлый год: кажется, плоха будет. А лес-то, лес-то как разросся! #BNY, как велика #BZL божия! Дровец с своего участка мало-мало на тысячу продадим. А дичи, дичи что! и ведь все это твое, милый сынок: я только твоя #BcF. Погляди-ка, озеро: что за #AGY! истинно небесное! рыба так и ходит; одну осетрину покупаем, а то ерши, окуни, караси кишмя-кишат: и на себя и на людей идет. Вон твои коровки и лошадки пасутся. Здесь ты один всему господин, а там, может быть, всякий станет помыкать тобой. И ты хочешь бежать от такой #AEJ, еще не знаешь куда, в омут, может быть, прости господи… Останься!

Он молчал.

– Да ты не слушаешь, – сказала она. – Куда это ты так #BeA #AVT?

Он молча и #AWF указал рукой вдаль. Анна Павловна #AHD и #AbB в лице. Там, между полей, змеей вилась дорога и убегала за лес, дорога в #AvT землю, в #BJK. Анна Павловна молчала #Atb минут, чтоб #Bxl с силами.

– Так вот что! – #BgJ она, наконец, уныло. – Ну, мой друг, бог с тобой! поезжай, уж если тебя так тянет отсюда: я не #CHI! По крайней мере не скажешь, что мать заедает твою #Ajd и жизнь.

Бедная мать! вот тебе и награда за твою любовь! Того ли ожидала ты? В том-то и дело, что матери не ожидают наград. Мать любит без толку и без разбору. Велики вы, славны, красивы, горды, #BIz имя ваше из уст в уста, гремят ваши дела по свету – голова старушки трясется от радости, она плачет, смеется и молится долго и жарко. А сынок, большею частью, и не думает #BMI славой с #BsP. Нищи ли вы духом и умом, отметила ли вас природа клеймом #ACF, точит ли жало недуга ваше сердце или тело, наконец #BFv вас от себя люди и нет вам места между ними – тем более места в сердце матери. Она сильнее #Bbg к груди #CJL, #AuM чадо и молится еще долее и жарче.

Как назвать #AAT #ADt за то, что он решился на разлуку? Ему было двадцать лет. Жизнь от пелен ему #CIM; мать лелеяла и баловала его, как балуют #ATm чадо; нянька все пела ему над #AfM, что он будет ходить в золоте и не знать горя; #Bjz твердили, что он пойдет далеко, а по #AIQ его домой ему #CIP дочь соседки. И старый кот, Васька, был к нему, кажется, ласковее, нежели к кому-нибудь в доме.

О горе, слезах, #ABT он знал только по слуху, как знают о какой-нибудь заразе, которая не #AwI, но глухо где-то таится в народе. От этого будущее #BXx ему в радужном свете. Его что-то манило вдаль, но что именно – он не знал. Там мелькали #AwZ призраки, но он не мог #BmM их; #Bwr #BxA звуки – то голос славы, то любви: все это #BaT его в сладкий трепет.

Ему скоро тесен стал домашний мир. Природу, ласки матери, #ADy няньки и всей дворни, мягкую постель, вкусные яства и #AkB Васьки – все эти блага, которые так дорого ценятся на склоне жизни, он весело менял на #Aqi, полное #CGe и #CEM прелести. Даже любовь Софьи, первая, нежная и розовая любовь, не #CHD его. Что ему эта любовь? Он мечтал о #AfK страсти, которая не знает никаких преград и свершает громкие подвиги. Он любил Софью пока #Ahl любовью, в ожидании большой. Мечтал он и о пользе, которую принесет #BDr. Он прилежно и многому учился. В #ABF его сказано было, что он знает с дюжину наук да с #BPl древних и новых языков. Всего же более он мечтал о славе писателя. Стихи его удивляли #CEv. Перед ним #BqK #AjV путей, и один казался лучше другого. Он не знал, на который #AFp. #Bvx от глаз только прямой путь; заметь он его, так тогда, может быть, и не поехал бы.

Как же ему было остаться? Мать желала – это опять другое и очень #ATx дело. В сердце ее отжили все чувства, кроме одного – любви к сыну, и оно жарко #CKR за этот #BSh предмет. Не будь его, что же ей делать? Хоть умирать. Уж давно доказано, что женское сердце не живет без любви.

#AAS был #AaZ, но не испорчен домашнею жизнью. Природа так хорошо создала его, что любовь матери и #BPC #Azv #BMH только на добрые его стороны, развили, например, в нем #BYV #BvA #Bvd, поселили ко всему #ARc до #Aau. Это же самое, может быть, #BrT в нем и #BtC; но ведь #BtC само по себе только форма; все будет зависеть от #AiB, который вольешь в нее.

Гораздо более беды для него было в том, что мать его, при всей своей нежности, не могла дать ему #Anu взгляда на жизнь и не #BbH его на борьбу с тем, что ожидало его и ожидает всякого впереди. Но для этого нужно было искусную руку, тонкий ум и запас большой #BBD, не #Ayg тесным #AQW #AOe. Нужно было даже поменьше любить его, не думать за него #ATu, не отводить от него каждую заботу и #AtA, не плакать и не страдать вместо его и в детстве, чтоб дать ему самому #BVb #BaH грозы, #CBC с своими силами и подумать о своей судьбе – словом, узнать, что он мужчина. Где же было Анне Павловне понять все это и особенно #AMo? Читатель видел, какова она. Не угодно ли #BTO еще? Она уже забыла сыновний эгоизм. #AAS Федорыч застал ее за #AMN #CIC белья и платья. В хлопотах и дорожных сборах она как будто совсем не помнила горя.

– Вот, Сашенька, заметь #CMA, куда я что кладу, – говорила она. – В самый низ, на дно чемодана, простыни: дюжина. Посмотри-ка, так ли записано?

– Так, маменька.

– Все с твоими метками, видишь – А.А. А все #AOO Сонюшка! Без нее наши дурищи не скоро бы #BKk. Теперь что? да, #Aka. Раз, две, три, четыре – так, вся дюжина тут. Вот рубашки – три дюжины. Что за полотно – #AVU! это #AON; сама ездила на фабрику к Насилью #AGF; он выбрал что ни есть #Aln три куска. Поверяй же, милый, по реестру всякий раз, как будешь #BdC от прачки; все #Aum. Там немного таких рубашек увидишь; пожалуй, и подменят; есть ведь этакие мерзавки, что бога не боятся. Носков двадцать две пары… Знаешь, что я #BbX? положить в один носок твой бумажник с деньгами. Их тебе до #BJL не #BRG, так, сохрани боже! случай какой, чтоб и рыли, да не нашли. И письма к дяде туда же положу: то-то, чай, #Awr! ведь #Buq лет и словом не #BHg, шутка ли! Вот #Afz, вот платки; еще #BPl у Сонюшки осталось. Не теряй, душенька, платков: славный #BQL! У Михеева брала по два с #CNB. Ну, белье все. Теперь платье… Да где Евсей? что он не смотрит? Евсей!

Евсей лениво вошел в комнату.

– Чего изволите? – спросил он еще ленивее.

– Чего изволите? – #AVf Адуева гневно. – Что не смотришь, как я #CIE? А там, как надо что достать в дороге, и пойдешь все #BIc вверх дном! Не может #BDW от своей #AIe – экое #BzC! День-то велик: успеешь! Ты этак там и за барином станешь ходить? Смотри у меня! Вот гляди: это хороший фрак – видишь, куда кладу? А ты, Сашечка, береги его, не всякий день таскай; сукно-то по #CNp рублей брали. Куда в хорошие люди пойдешь, и надень, да не садись зря, как ни попало, вон как твоя тетка, словно нарочно, не сядет на пустой стул или диван, а так и норовит плюхнуть туда, где стоит шляпа или что-нибудь такое; намедни на тарелку с вареньем села – такого сраму наделала! Куда попроще в люди, вот этот фрак масака надевай. Теперь жилеты – раз, два, три, четыре. Двое брюк. Э! да платья-то года на три станет. Ух! устала! шутка ли: целое утро возилась! Поди, Евсей. #BLR, Сашенька, о чем-нибудь другом. Ужо гости приедут, не до того будет.

Она села на диван и посадила его подле себя.

– Ну, Саша, – сказала она, помолчав немного, ты теперь едешь на чужую сторону…

– Какая «чужая» сторона, #BJK: что вы, маменька!

– Погоди, погоди – выслушай, что я хочу сказать! Бог один знает, что там тебя встретит, чего ты #Akn, и хорошего, и худого. Надеюсь, он, отец мой небесный, #BMR тебя; а ты, мой друг, пуще всего не забывай его, помни, что без веры нет спасения нигде и ни в чем. #ASp там больших чинов, в знать войдешь – ведь мы не хуже других: отец был дворянин, майор, – все-таки смиряйся перед господом богом: молись и в счастии и в #Atw, а не по #BSr: «Гром не грянет, мужик не #BHl». Иной, пока везет ему, и в церковь не заглянет, а как придет невмочь – и пойдет рублевые свечи ставить да нищих оделять: это большой грех. К слову пришлось о нищих. Не трать на них денег по-пустому, помногу не давай. На что баловать? их не удивишь. Они пропьют да над тобой же #Ang. У тебя, я знаю, мягкая душа: ты, пожалуй, и по #APJ станешь #BCz. Нет, это не нужно; бог подаст! Будешь ли ты посещать храм божий? будешь ли ходить по #AKE к обедне?

Она #AHI.

#AAS молчал. Он вспомнил, что, учась в #CIg и живучи в #APT городе, он не очень усердно посещал церковь; а в деревне, только из #CGr матери, #Bzg ее к обедне. Ему совестно было солгать. Он молчал. Мать поняла его молчание и опять #AHI.

– Ну, я тебя не неволю, – #Bgg она, – ты человек молодой: где тебе быть так усердну к церкви божией, как нам, старикам? Еще, пожалуй, служба помешает или #AYh поздно в хороших людях и проспишь. Бог пожалеет твоей #Ajc. Не тужи: у тебя есть мать. Она не проспит. Пока во мне #BCR хоть капелька крови, пока не высохли слезы в глазах и бог терпит грехам моим, я ползком дотащусь, если не хватит сил дойти, до #CMZ порога; #BSh вздох отдам, #BSj слезу выплачу за тебя, моего друга. Вымолю тебе и здоровье, и чинов, и крестов, и небесных и земных благ. Неужели-то он, #Aiy отец, презрит молитвой бедной старухи? Мне самой ничего не надо. Отними он у меня все: здоровье, жизнь, пошли слепоту – тебе лишь подай всякую радость, всякое счастье и добро…

Она не #ARs, слезы закапали у ней из глаз.

#AAS вскочил с места.

– Маменька… – сказал он.

– Ну, сядь, сядь! – отвечала она, наскоро утирая слезы, – мне еще много осталось #BLU… Что бишь я хотела сказать? из ума вон… Вишь, нынче какая память у меня… да! блюди посты, мой друг: это великое дело! В среду и пятницу – бог простит; а в великий пост – боже оборони! Вот Михайло Михайлыч и умным #CMd #CEH, а что в нем? Что мясоед, что #CCe неделя – все одно жрет. Даже волос дыбом #CBk! Он вон и бедным помогает, да будто его #AjC принята господом? Слышь, подал раз старику #AgL, тот взял ее, а сам #BDH да плюнул. Все #Aeg ему и в глаза-то бог знает что #Akt, а за глаза #AgT, как поминают его, словно шайтана какого.

#AAS слушал с #ArE #AuK и #AHB по временам в окно, на дальнюю дорогу.

Она #AXi на минуту.

– Береги пуще всего здоровье, – #Bgg она. – Как #AUj – чего боже оборони! – опасно, напиши… я соберу все силы и приеду. Кому там ходить за тобой? Норовят еще обобрать больного. Не ходи ночью по улицам; от людей #AZs вида удаляйся. Береги деньги… ох, береги на черный день! Трать с толком. От них, #Bhr, всякое добро и всякое зло. Не мотай, не заводи лишних прихотей. Ты будешь #AAQ получать от меня две тысячи пятьсот рублей в год. Две тысячи пятьсот рублей не шутка. Не заводи роскоши никакой, ничего такого, но и не #BEC себе в чем можно; #AZf #BPh – не скупись. – Не #BWf вину – ох, оно первый враг человека! Да еще (тут она понизила голос) берегись женщин! Знаю я их! Есть такие #ADi, что сами на шею будут вешаться, как увидят этакого-то…

Она с любовью #BTM на сына.

– Довольно, маменька; я бы #BNy? – сказал он почти с досадой.

– Сейчас, сейчас… еще одно слово…

– На мужних жен не зарься, – спешила она #ASc, – это великий грех! «Не пожелай жены ближнего твоего», сказано в писании. Если же там какая-нибудь станет до свадьбы #ARM – боже сохрани! не моги и подумать! Они готовы #BNc, как увидят, что с #AQP да #CLy. Разве что у #Aod твоего или у какого-нибудь знатного да богатого вельможи #BmZ на тебя зубы и он захочет выдать за тебя дочь – ну, тогда можно, только отпиши: я кое-как дотащусь, посмотрю, чтоб не #BNS так какую-нибудь, лишь бы с рук сбыть: старую девку или дрянь. Этакого женишка всякому лестно залучить. Ну, а коли ты сам полюбишь да выдастся хорошая девушка – так того… – тут она еще тише #AVf… – Сонюшку-то можно и в сторону. (Старушка, из любви к сыну, готова была #BPa душой.) Что в самом деле Марья Карповна #AXc! ты дочке ее не пара. #AQV девушка! на тебя и не такие #BQi.

– Софью! нет, маменька, я ее никогда не забуду! – сказал #AAS.

– Ну, ну, друг мой, #CJq! ведь я так только. Послужи, воротись сюда, и тогда что бог даст; невесты не уйдут! Коли не забудешь, так и того… Ну, а…

Она что-то хотела сказать, но не решалась, потом #Alv к уху его и тихо спросила:

– А будешь ли помнить… мать?

– Вот до чего #ARt, – перервал он, – велите скорей подавать что там у вас есть: яичница, что ли? Забыть вас! Как могли вы подумать? Бог накажет меня…

– #BIp, #BIo, Саша, – #AVf она #CFN, – что ты это #Alu на свою голову! Нет, нет! что бы ни было, если случится этакой грех, пусть я одна страдаю. Ты молод, только что #Aok жить, будут у тебя и друзья, женишься – молодая жена заменит тебе и мать, и все… Нет! Пусть #AEp тебя бог, как я тебя #AEt.

Она #BVM его в лоб и тем #AWw свои #Anl.

– Да что это не едет никто? – сказала она, – ни Марья Карповна, ни Антон Иваныч, ни #BuL нейдет? уж, чай, обедня #Afk! Ах, вон кто-то и едет! кажется, Антон Иваныч… так и есть: легок на помине.

Кто не знает Антона Иваныча? Это вечный жид. Он #CDf всегда и всюду, с самых #ATX времен, и не #BHF никогда. Он #BeR и на #APH и на римских пирах, ел, конечно, и #CIv тельца, #AWg #CEE отцом по случаю #AIR блудного сына.

У нас, на Руси, он бывает #Bnb. Тот, про которого #AOL, был таков: у него душ двадцать #AXN и #BHe; живет он почти в избе или в каком-то странном здании, похожем с виду на амбар, – ход где-то сзади, через бревна, подле самого плетня; но он лет двадцать #BUA твердит, что с будущей весной #BeH к стройке нового дома. #CLl он дома не держит. Нет человека из его знакомых, который бы у него отобедал, отужинал или выпил чашку чаю, но нет также человека, у которого бы он сам не делал этого по #Bkx раз в год. Прежде Антон Иваныч ходил в широких #CNg и казакине, теперь ходит, в будни, в сюртуке и в #BGh, в #BVx во фраке бог знает какого покроя. С виду он полный, потому что у него нет ни горя, ни забот, ни волнений, хотя он #BcJ, что весь век живет чужими #AOc и заботами; но ведь известно, что чужие горести и заботы не сушат нас: это так заведено у людей.

В сущности, Антона Иваныча никому не нужно, но без него не #Bxt ни один обряд: ни свадьба, ни похороны. Он на всех званых обедах и вечерах, на всех домашних советах; без него никто ни шагу. Подумают, может быть, что он очень полезен, что там исполнит какое-нибудь важное #BRx, тут даст хороший совет, #Awf дельце, – вовсе нет! Ему никто ничего #BMh не поручает; он ничего не умеет, ничего не знает: ни в судах #CLf, ни быть #BTf, ни #Bcg, – ровно ничего.

Но зато ему поручают, например, завезти #AjD поклон от такой-то к такому-то, и он #Asj завезет и тут же кстати #BNx, – #CGR такого-то, что #Aac-де бумага получена, а какая именно, этого ему не говорят, – передать туда-то кадочку с медом или #AOi семян, с наказом не разлить и не #Bqm, – #Amk, когда кто #Abl. Еще Антона Иваныча #CJB в таких делах, которые считают #AuO поручить человеку. «Нельзя Петрушку послать, – говорят, – того и гляди, переврет. Нет, уж пусть лучше Антон Иваныч съездит!» Или: «Неловко послать человека: такой-то или такая-то обидится, а вот лучше Антона Иваныча #BFB».

Как бы удивило всех, если б его вдруг не было где-нибудь на обеде или вечере!

– А где же Антон Иваныч? – спросил бы всякий #Asj с #Abf. – Что с ним? да почему его нет?

И обед не в обед. Тогда уж к нему даже кого-нибудь и отправят #AQT #Bfb, что с ним, не заболел ли, не уехал ли? И если он болен, то и родного не порадуют таким участьем.

Антон Иваныч подошел к руке Анны Павловны.

– #AZy, матушка Анна Павловна! с обновкой честь имею вас #BOP.

– С какой это, Антон Иваныч? – спросила Анна Павловна, #BBc себя с ног до головы.

– А мостик-то у ворот! видно, только что #Bvg? что, слышу, не пляшут доски под колесами? смотрю, ан новый!

Он, при встречах с #AaF, всегда #AyB #BOQ их с чем-нибудь, или с постом, или с весной, или с осенью; если после оттепели мороз наступит, так с морозом, наступит после морозу оттепель – с #BFx …

На этот раз ничего #BMh не было, но он что-нибудь да выдумает.

– Вам #Aeg #AAT #AGE, Матрена #AjO, Петр Сергеич, – сказал он.

– Покорно #AEG, Антон Иваныч! Детки здоровы ли у них?

– Слава богу. Я к вам веду #AEm божие: за мной следом идет батюшка. А слышали ли, сударыня: наш-то Семен Архипыч?..

– Что такое? – с испугом спросила Анна Павловна.

– Ведь приказал долго жить!

– Что вы! когда?

– Вчера утром. Мне к вечеру же дали знать: #Bdg парнишко; я и #BEz, да всю ночь не спал. Все в слезах: и утешать-то надо, и #BpC: там у всех руки #BBA: слезы да слезы, – я один.

– Господи, господи боже мой! – говорила Анна Павловна, качая головой, – жизнь-то наша! Да как же это могло #Bwk? он еще на той неделе с вами же поклон прислал!

– Да, матушка! ну, да он #APa #Bes, старик старый: диво, как до сих пор еще не свалился!

– Что за старый! он годом только постарше моего #BPK. Ну, царство ему небесное! – сказала, крестясь, Анна Павловна. – Жаль бедной Федосьи Петровны: осталась с #AQm на руках. Шутка ли: пятеро, и все почти девочки! А когда похороны?

– Завтра.

– Видно, у всякого свое горе, Антон Иваныч; вот я так сына провожаю.

– Что делать, Анна Павловна, все мы человеки! «Терпи», сказано в #BuO писании.

– Уж не #BLN, что #BUh вас – вместе #BnO горе; вы нас так любите, как родной.

– Эх, матушка Анна Павловна! да кого же мне и любить-то, как не вас? Много ли у нас таких, как вы? Вы цены себе не знаете. Хлопот полон рот: тут и своя стройка вертится на уме. Вчера еще бился целое утро с #BNK, да все как-то не сходимся… а как, думаю, не поехать?.. что она там, думаю, одна-то, без меня станет делать? человек не молодой: чай, голову #Bqq.

– Дай бог вам здоровья, Антон Иваныч, что не #AUw нас! И подлинно сама не своя: такая пустота в голове, ничего не вижу! в горле совсем от слез #BHN. Прошу закусить: вы и устали и, чай, #BgP.

– Покорно #AEG-с. #Bbv, #AjD #Bia #Ahm у Петра Сергеича да #BIu кусочек. Ну, да это не помешает. Батюшка подойдет, пусть #AEp! Да вот он и на крыльце!

Пришел #BuL. Приехала и Марья Карповна с дочерью, полной и румяной девушкой, с улыбкой и #AYM глазами. Глаза и все #ANC лица Софьи явно говорили: «Я буду любить просто, без затей, буду ходить за мужем, как нянька, #Bwp его во всем и никогда не казаться умнее его; да и как можно быть умнее мужа? это грех! Стану прилежно #AXw #CLq, шить; рожу ему #BPl детей, буду их сама кормить, нянчить, одевать и обшивать». Полнота и свежесть щек ее и пышность груди #BNV обещание насчет детей. Но слезы на глазах и грустная улыбка #BbQ ей в эту минуту не такой #Bgx интерес.

Прежде всего #BFd молебен, причем Антон Иваныч созвал дворню, зажег свечу и принял от #BuM книгу, когда тот перестал читать, и передал ее дьячку, а потом отлил в #Bve святой воды, спрятал в карман и сказал: «Это Агафье #Aue». Сели за стол. Кроме Антона Иваныча и #BuM, никто по #Axz не #ATK ни до чего, но зато Антон Иваныч сделал полную честь этому #AOS завтраку. Анна Павловна все плакала и украдкой утирала слезы.

– Полно вам, матушка Анна Павловна, слезы-то тратить! – сказал Антон Иваныч с #BeZ досадой, наполнив рюмку наливкой. – Что вы его, на убой, что ли, #BFD? – Потом, выпив до, половины рюмку, почавкал губами.

– Что за наливка! какой аромат пошел! Этакой, матушка, у нас и по губернии-то не найдешь! – сказал он с #AND большого #CHj.

– Это тре… те… годнич… ная! – #BgJ, #AMI, Анна Павловна, – нынче для вас… только… #BEY.

– Эх, Анна Павловна, и смотреть-то на вас тошно, – начал опять Антон Иваныч, – вот некому бить-то вас; бил бы да бил!

– Сами посудите, Антон Иваныч, один сын, и тот с глаз долой: умру – некому и #BVK.

– А мы-то на что? что я вам, чужой, что ли? Да куда еще #CFL умирать? того гляди, замуж бы не вышли! вот бы поплясал на свадьбе! Да полноте плакать-то!

– Не могу, Антон Иваныч, право не могу; не знаю сама, откуда слезы берутся.

– Этакого молодца взаперти держать! Дайте-ка ему волю, он #BpI крылышки, да вот каких чудес наделает: #AoR там чинов!

– Вашими бы устами да мед пить! Да что вы мало взяли пирожка? возьмите еще!

– Возьму-с: вот только этот кусок съем.

– За ваше здоровье, #AAS Федорыч! #CDw пути! да #AIO скорее; да женитесь-ка! Что вы, Софья #AGE, #ALe?

– Я ничего… я так…

– Ох, молодежь, молодежь! хе, хе, хе!

– С вами горя не #CNY, Антон Иваныч, – сказала Анна Павловна, – так умеете утешить; дай бог вам здоровья! Да #AMj еще #AmF.

– Выпью, матушка, выпью, как не выпить на прощанье!

Кончился завтрак. Ямщик уже давно заложил повозку. Ее подвезли к крыльцу. Люди выбегали один за другим. Тот нес чемодан, другой – узел, третий – мешок, и опять уходил за чем-нибудь Как мухи сладкую каплю, люди облепили повозку, и всякий совался туда с руками.

– Вот так лучше положить чемодан, – говорил один, – а тут бы коробок с #Bff.

– А куда же они ноги денут? – отвечал другой, – лучше чемодан вдоль, а коробок можно сбоку #BTj.

– Так тогда перина будет #Bva, коли чемодан вдоль: лучше поперек. Что еще? уклали ли сапоги-то?

– Я не знаю. Кто #CIA?

– Я не #CIA. Поди-ка погляди – нет ли там наверху?

– Да поди ты.

– А ты что? мне, видишь, некогда!

– Вот еще, вот это не забудьте! – кричала девка, #BjA мимо голов руку с узелком.

– Давай сюда!

– Суньте и это как-нибудь в чемодан; давеча забыли, – говорила другая, #BaV на подножку и подавая щеточку и гребенку.

– Куда теперь совать? – сердито закричал на нее дородный лакей, – пошла ты прочь! видишь, чемодан под самым низом!

– Барыня велела; мне что за дело, хоть брось! вишь, черти какие!

– Ну, давай, что ли, сюда скорее; это можно вот тут сбоку в карман положить.

Коренная #ADR #BMY и трясла голову. #AfD издавал всякий раз при этом резкий звук, #Amc о разлуке, а #BeJ стояли #AWF, опустив головы, как будто понимая всю прелесть #BYD им #Bkr, и изредка #Avy хвостами или #Bjr нижнюю губу к коренной лошади. Наконец настала роковая минута. #BQw еще.

– Сядьте, сядьте все! – #BKN Антон Иваныч, – извольте сесть, #AAS Федорыч! и ты, Евсей, сядь. Сядь же, сядь! – И сам боком, на секунду, едва присел на стул. – Ну, теперь с богом!

Вот тут-то Анна Павловна заревела и повисла на шею #AAc.

– Прощай, прощай, мой друг! – #Bws среди рыданий, – увижу ли я тебя?..

Дальше ничего нельзя было #Bnk. В эту минуту #BTE звук другого #AfE: на двор влетела телега, #AYU тройкой. С телеги соскочил, весь в пыли, какой-то молодой человек, вбежал в комнату и бросился на шею #AAc.

– Поспелов!.. – Адуев!.. – #AKA они враз, тиская друг друга в объятиях.

– Откуда ты, как?

– Из дому, нарочно скакал целые сутки, чтоб #BjI с тобой.

– Друг! друг! истинный друг! – говорил Адуев со слезами на глазах. – За сто #CNq верст #Bdh, чтоб сказать прости! О, есть дружба в мире! навек, не правда ли? – говорил пылко #AAS, #CBy руку друга и #AnM на него.

– До гробовой доски! – отвечал тот, тиская руку еще сильнее и #AnM на #AAT.

– Пиши ко мне!

– Да, да, и ты пиши!

Анна Павловна не знала, как и #Avf #BTZ. Отъезд #AXQ на полчаса. Наконец #Bxj.

Все пошли до рощи пешком. Софья и #AAS в то время, когда #BIy темные сени, #AFo друг к другу.

– Саша! Милый Саша!.. – Сонечка! – шептали они, и слова замерли в поцелуе.

– Вы забудете меня там? – сказала она слезливо.

– О, как вы меня мало знаете! я ворочусь, поверьте, и никогда другая…

– Вот возьмите скорей: это мои волосы и колечко.

Он проворно спрятал и то и другое в карман.

Впереди пошли Анна Павловна с сыном и с #BTb, потом Марья Карловна с дочерью, наконец #BuL с Антоном Иванычем В #ArA #BDb ехала повозка. Ямщик едва #Bue лошадей. Дворня окружила в воротах Евсея.

– Прощай, Евсей Иваныч, прощай, голубчик, не забывай нас! – #Bws со всех сторон.

– Прощайте, братцы, прощайте, не #BQs лихом!

– Прощай, Евсеюшка, прощай, мой #Arg! – говорила мать, обнимая его, – вот тебе образок; это мое #AEm. Помни веру, Евсей, не уйди там у меня в #AFw! а не то прокляну! Не #Bkw, не воруй; служи барину верой и правдой. Прощай, прощай!..

Она закрыла лицо фартуком и отошла.

– Прощай, матушка! – лениво #Bfx Евсей. К нему #AFn девчонка лет #APj.

– Простись с #BvP-то! – сказала одна баба.

– И ты туда же! – говорил Евсей, целуя ее, – ну, прощай, прощай! пошла теперь, #AFe, в избу!

Отдельно от всех, #BSk стояла Аграфена. Лицо у нее #BOU.

– Прощайте, Аграфена Ивановна! – сказал протяжно, возвысив голос, Евсей и протянул к ней руки.

Она дала себя обнять, но не отвечала на объятие; только лицо ее #AcS.

– На вот тебе! – сказала она, вынув из-под #BHX и сунув ему мешок с чем-то. – То-то, чай, там с #BJP-то #AVv! – #BZz она, поглядев на него искоса. И в этом взгляде #ANH вся тоска ее и вся ревность.

– Я загуляю, я? – начал Евсей. – Да разрази меня на этом месте господь, лопни мои глаза! чтоб мне сквозь землю #Bfa, коли я там что-нибудь этакое…

– Ладно! ладно! – #Apu #AFY Аграфена, – а сам-то – у!

– Ах, чуть не забыл! – сказал Евсей и достал из кармана #AYe колоду карт. – Нате, Аграфена Ивановна, вам на память; ведь вам здесь негде взять.

Она #Bju руку.

– Подари мне, Евсей Иваныч! – закричал из толпы Прошка.

– Тебе! да лучше сожгу, чем тебе подарю! – и он спрятал карты в карман.

– Да мне-то отдай, дурачина! – сказала Аграфена.

– Нет, Аграфена Ивановна, что хотите делайте, а не отдам: вы с ним станете играть. Прощайте!

Он, не #AyZ, махнул рукой и лениво пошел вслед за повозкой, которую бы, кажется, вместе с #AAb, ямщиком и лошадьми мог унести на своих плечах.

– #Bhq! – говорила Аграфена, глядя ему вслед и утирая концом платка капавшие слезы.

У рощи #BCV. Пока Анна Павловна рыдала и #BkU с сыном, Антон Иваныч потрепал одну лошадь по шее, потом взял ее за ноздри и потряс в обе стороны, чем та, казалось, вовсе была #Apy, потому что оскалила зубы и тотчас же фыркнула.

– Подтяни подпругу у коренной-то, – сказал он ямщику, – вишь, седелка-то на боку!

Ямщик #BTL на седелку и, увидев, что она на своем месте, не тронулся с козел, а только кнутом поправил немного шлею.

– Ну, пора, бог с вами! – говорил Антон Иваныч, – полно, Анна Павловна, вам мучить-то себя! А вы садитесь, #AAS Федорыч; вам надо засветло #ARP до Шишкова. Прощайте, прощайте, дай бог вам счастья, чинов, крестов, всего доброго и хорошего, всякого добра и #Abm!!! Ну, с богом, трогай лошадей, да смотри там #Afu-то легче поезжай! – прибавил он, #AxH к ямщику.

#AAS сел, весь #Boq, в повозку, а Евсей подошел к барыне, #BPD ей в ноги и #BVL у ней руку. Она дала ему #BlA #ABB.

– Смотри же, Евсей, помни: будешь хорошо служить, женю на Аграфене, а не то…

Она не могла говорить дальше. Евсей #AHR на козлы. Ямщик, #AnN долгим #AzU, как будто ожил; он прижал шапку, #BRc на месте и поднял вожжи; лошади #CFv сначала легкой рысью. Он хлестнул #BeK разом одну за другой, они скакнули, #ANo, и тройка ринулась по дороге в лес. Толпа #Bft осталась в облаке пыли #ABw и #AsV, пока повозка не скрылась совсем из глаз. Антон Иваныч #BAX первый.

– Ну, теперь по домам! – сказал он.

#AAS смотрел, пока можно было, из повозки назад, потом упал на подушки лицом вниз.

– Не оставьте вы меня, #AOb, Антон Иваныч! – сказала Анна Павловна, – #BEp здесь!

– Хорошо, матушка, я готов: пожалуй, и отужинаю.

– Да вы бы уж и ночевали.

– Как же: завтра похороны!

– Ах, да! Ну, я вас не неволю. #Aed Федосье Петровне от меня, – скажите, что я душевно огорчена ее печалью и сама бы #AkY, да вот бог, дескать, и мне послал горе – сына #Bfo.

– Скажу-с, скажу, не забуду.

– Голубчик ты мой, Сашенька! – шептала она, #AyX, – и нет уж его, скрылся из глаз!

Адуева #Bii целый день молча, не обедала и не ужинала. Зато говорил, обедал и ужинал Антон Иваныч.

– Где-то он теперь, мой голубчик? – скажет только она иногда.

– Уж теперь должен быть в Неплюеве. Нет, что я вру? еще не в Неплюеве, а #BNg; там чай будет пить, – отвечает Антон Иваныч.

– Нет, он в это время никогда не пьет.

И так Анна Павловна мысленно ехала с ним. Потом, когда он, по расчетам ее, должен был уже приехать в #BJK, она то молилась, то гадала в карты, то #BmR о нем с Марьей #AeE.

А он?

С ним мы #ALp в #BJM.



II

Петр Иванович Адуев, дядя нашего героя, так же как и этот, двадцати лет был #BFC в #BJK старшим своим братом, отцом #AAT, и жил там #ABX #Buq лет. Он не #BIR с родными после смерти брата, и Анна Павловна ничего не знала о нем с тех пор, как он продал свое #ApC имение, бывшее недалеко от ее деревни.

В #BJM он слыл за человека с деньгами, и, может быть, не без причины; служил при каком-то важном лице #CNF особых #BRy и носил #Atb ленточек в петлице фрака; жил на большой улице, занимал хорошую квартиру, держал троих людей и столько же лошадей. Он был не стар, а что #Alg «мужчина в самой поре» – между #CFs пятью и сорока годами. Впрочем, он не любил #BpO о своих летах, не по мелкому #BtF, а #ALP какого-то #AvI расчета, как будто он #AmG #AZC свою жизнь подороже. По крайней мере в его манере скрывать #Anz лета не видно было суетной #BZr #Auv #BYx полу.

Он был высокий, #BiY #Bwc мужчина, с крупными, #BVr чертами смугло-матового лица, с ровной, красивой походкой, с #Buc, но #BfJ манерами. Таких мужчин #AyB называют bel homme[1 - #BXp человек (франц.)].

В лице #AXW также #Bub, то есть уменье владеть собою, не давать лицу быть зеркалом души. Он был того мнения, что это неудобно – и для себя и для других. Таков он был в свете. Нельзя, однако ж, было назвать лица его #AQg: нет, оно было только покойно. Иногда лишь видны были на нем следы #CJt – должно быть, от #CJS занятий. Он слыл за #AQo и делового человека. Одевался он всегда #CGG, даже #CNu, но не чересчур, а только со вкусом; белье носил отличное; руки у него были полны и белы, ногти длинные и #BhG.

Однажды утром, когда он #Biz и позвонил, человек, вместе с чаем, принес ему три письма и доложил, что приходил какой-то молодой барин, который называл себя #AAb #CKj Адуевым, а его – Петра Иваныча – дядей, и обещался зайти часу в #APk.

Петр Иваныч по #Axz выслушал это известие покойно, только немного #Akc уши и поднял брови.

– Хорошо, поди, – сказал он слуге. Потом взял одно письмо, хотел #Bon, но #BCW и #AWB.

– #BJq из #Bfl – вот сюрприз! – ворчал он, – а я надеялся, что меня забыли в том краю! Впрочем, что с ними #CMY! #BDg…

Он опять позвонил.

– Скажи этому #AOm, как придет, что я, вставши, тотчас уехал на завод и ворочусь через три месяца.

– Слушаю-с, – отвечал слуга, – а с #AOq что #Bby делать?

– С какими #AOq?

– Привез их человек: барыня, говорит, #AQX #AOr прислала.

– #AOs?

– Да-с: кадочка меду, мешок сушеной малины…

Петр Иваныч пожал плечами.

– Еще два куска полотна, да варенье…

– #AJV, хорошо должно быть полотно…

– Полотно хорошее и варенье сахарное.

– Ну, поди, я посмотрю сейчас.

Он взял одно письмо, #Bom и окинул взглядом страницу. Точно крупная #BwK грамота: букву в заменяли две #BJB сверху и снизу палочки, а букву к просто две палочки; писано без знаков #BZX.

Адуев стал читать #AKw:



«М.г. Петр Иваныч!

Будучи с покойным вашим #BsO коротко знакомы и приятели, да и вас самих в детстве тешил немало и в доме вашем #CMc хлеба и соли #BDA, потому и питаю #CGY надежду на ваше усердие и #AET, что не забыли старика, Василья Тихоныча, а мы вас здесь и #BsN ваших всячески добром поминаем и бога молим…»


– Что за дичь? От кого это? – сказал Петр Иваныч, поглядев на подпись. – Василий #AWT! #AWT – хоть убей – не помню. Чего он хочет от меня?

И стал читать дальше.



«А моя #BPP просьба и докука к вам – не откажите, батюшка, вам в #BJM не то, что нам, здешним, чай, все известно и все свое да родное. #Akf на меня #Bhn тяжебное дело, да вот седьмой год и с шеи не могу спихнуть: изволите помнить лесишко, что в двух верстах от моей #AQb? Палата сделала ошибку в купчей, а #Bjf мой, Медведев, и уперся на нее: пункт, говорит, #CKe, да и только. Медведев тот самый, что в ваших дачах все без спросу рыбу ловил; покойник батюшка ваш гонял его и срамил, хотел на #Btz и #APR #AUF, да по доброте, дай бог ему царствие небесное, спускал, а не надо бы щадить этакого злодея. Помогите, батюшка, Петр Иваныч; дело теперь в #BVt сенате; не знаю там, в каком #AQS и у кого, да вам, чай, сейчас покажут. Съездите к #Buj и #Bus, склоните их в мою пользу, скажите, что от ошибки, истинно от ошибки в купчей страдаю: для вас все сделают. Там же уж кстати #ANr мне патенты на три чина да пришлите ко мне. Еще, батюшка, Петр Иваныч, есть дельце до вас крайней #BUd: взойдите в #Buy участие к безвинно-#CGn #CCP и помогите советом и делом. Есть у нас в #APT #BVv советник Дрожжов, золото, а не человек; умрет, а своего не выдаст; в городе другой квартиры не знаю, как у него, – как приеду, прямо к нему, живу по неделям – и боже сохрани – и подумать у другого #BCZ, закормит, запоит; а #AFf от обеда до глубокой ночи. И этакого-то человека обнесли и ныне нудят подать просьбу об отставке. #BKK, отец родной, у всех вельмож там, внушите им, какой человек Афанасий Иваныч: дело ли делать – так и кипит в руках; скажите, что донос, дескать, на него сделан фальшиво, по проискам #APQ #Bui, – вас #BSz, и отпишите с первой почтой ко мне. Да #BKa со #CBq моим #Bzs, #Afx. Я слышал от одного #Bbe, #CCu, вашего же #BJQ – чай, изволите знать, – что он живет на Песках; там #Brf укажут дом; отпишите с той же почтой, не #BPo, жив ли он, здоров ли, что делает, помнит ли меня? #BOd и #BNJ с ним: #BZB человек – душа #AnC, и балагур такой. Кончаю письмецо еще #BjZ…»


Адуев перестал читать, медленно разорвал письмо на четыре части и бросил под стол в корзинку, потом #BUq и зевнул.

Он взял другое письмо и начал читать также #AKw.



«Любезный братец, #AjA государь, Петр Иваныч!»


– Это что за сестрица! – сказал Адуев, глядя на подпись: – Марья #AOV… – Он обратил лицо к потолку, #Bdd что-то…

– Что бишь это такое? что-то знакомое… ба, вот #BYt – ведь брат женат был на #AOW; это ее сестра, это та… а! помню…

Он #AoW и стал читать.



«Хотя рок разлучил нас, может быть, навеки и бездна лежит между нами; прошли года…»


Он #Bia #Atb строчек и читал далее:



«По гроб жизни буду помнить, как мы вместе, гуляючи около нашего озера, вы, с #BAE жизни и здоровья, влезли по колено в воду и достали для меня в #CFw большой желтый цветок, как из #CBu оного тек какой-то сок и #BHu нам руки, а вы #BVQ картузом воды, дабы мы могли их вымыть; мы очень много тогда этому смеялись. Как я была тогда #CDq! Сей цветок и ныне хранится в книжке…»


Адуев #BCW. Видно было, что это #AxY ему очень не #Aut; он даже #Apu покачал головой.



«А цела ли у вас та ленточка (#Bgf он читать), что вы вытащили из моего комода, несмотря на все мои крики и моления…»


– Я вытащил ленточку! – сказал он вслух, сильно #AoT. Помолчав, #Bia еще #Atb строк и читал:



«А я обрекла себя на #AqX жизнь и чувствую себя весьма #CDz; никто не запретит #AKY сии #AEy времена…»


«А, старая девка! – подумал Петр Иваныч. – #ArW, что у ней еще желтые цветы на уме! Что там еще?»



«Женаты ли вы, #AhH братец, и на ком? Кто та милая подруга, #CIJ собой путь вашего бытия, назовите мне ее; я буду ее любить, как родную сестру, и в мечтах #Byk образ ее с вашим, буду молиться. А если не женаты, то по какой причине – напишите #BEQ: ваших тайн никто у меня не прочтет, я буду хранить их на своей груди, их вырвут у меня вместе с сердцем. Не медлите; сгораю #AuK читать ваши #Aqw строки…»


«Нет, вот твои так #Aqw строки!» – подумал Петр Иваныч.



«Я не знала (читал он), что милый наш Сашенька вдруг вздумает посетить #AGc столицу, – #CDt! увидит #BZA домы и магазины, будет #AnS роскошью и прижмет к своей груди #AwU дядю, – а я, я в то время буду лить слезы, #ALX #CDx время. Если бы я знала о его отъезде, дни и ночи сидела бы и вышила бы для вас подушку: арап с двумя собаками; вы не поверите, как я много раз плакала, глядя на сей узор: что может быть святее дружбы и верности?.. Теперь меня занимает сия одна мысль; ей посвящу дни свои, но не имею здесь хорошей шерсти, и потому #BPQ прошу, #AhH братец, выслать вот по этим #AxB, что я тут вложила, что ни есть #Alm #AAr шерсти, в самом скором времени, из первого магазина. Но что я говорю? какая ужасная мысль #BCM перо мое! может быть, уже вы забыли нас, и где вам помнить бедную #CCM, которая #CGy от света и льет слезы? Но нет! я не могу подумать, чтоб вы могли быть извергом, как все мужчины: нет! мне сердце говорит, что вы #CAP к нам ко всем прежние #CNU среди роскоши и #CHi #AGb столицы. Сия мысль служит #ABM для моего #CCZ сердца. Простите, не могу более #Bgj, рука моя дрожит…

Остаюсь по гроб ваша

Марья #AOV.


P. S. Нет ли, братец, у вас #CLz книжек? пришлите, если вам не нужно: я бы на каждой странице #ALV вас, плакала бы, или возьмите в лавке новых, коли недорого. Говорят, очень хороши #CAR #AOk #AVq[2 - Загоскин М.Н. (1789–1852) – #AdW романист. #Alk #BRp в 30-х годах #BQb его роман «Юрий #Aiz», #BiL #AaN старины и #Ajk #BGm.] и #AOk #Ahu[3 - #Aht – #Agj #Bkh #AQM А.А. #ADl (1797–1837). В романе #CIw как автор #Bse повестей (30-е годы), #BEa #COK фабулой, #AIW #BAI чувств и крайне вычурным и #BsM языком. С резкой критикой #CJa, #CKa #Bsb #Ahu выступил в 1840 году В. #ACU, что привело к #BsI падению #BRo #CAQ #Ahu и его #BNF.], – хоть их; а то я еще видела в газетах заглавие – «О #BXf», соч. г-на Пузины, – пришлите – я терпеть не могу #BXg».


Прочитав, Адуев хотел #BFB туда же и это письмо, но #BCW.

«Нет, – подумал он, – сберегу: есть охотники до таких писем; иные собирают целые #Aez, – может быть, случится одолжить кого-нибудь».

Он бросил письмо в бисерную корзинку, висевшую на стене, потом взял третье письмо и начал читать:



«#AhI мой деверек Петр Иваныч!

Помните ли, как #Buq годков тому назад мы #CBD ваш отъезд? Вот привел бог #AEq на дальний путь и #Bxo чадо. #BQk, батюшка, на него да #ALa #BPK, нашего #AOP Федора Иваныча: ведь Сашенька весь в него. Бог один знает, что #ANn мое #AiM сердце, #BFK его на чужую сторону. #BFG его, моего друга, прямо к вам: не велела нигде #Bdx, окроме вас…»


Адуев опять покачал головой.

– Глупая старуха! – #Bfx он и читал:



«Он, пожалуй, по #AsK, #BCW бы на #BTy дворе, но я знаю, как это может огорчить родного дядю, и внушила взъехать прямо к вам. То-то будет у вас радости при свидании! Не оставьте его, любезный деверек, вашими советами и возьмите на свое #BRY; передаю его вам с рук на руки».


Петр Иваныч опять #BCW.



«Ведь вы там один у него (читал он потом). #Bdr за ним, не балуйте уж слишком-то, да и не #AHS очень строго: взыскать-то будет кому, взыщут и чужие, а #BcX некому, кроме своего; он же сам такой ласковый: вы только увидите его, так и не отойдете. И #Aoi-то, у которого он будет служить, скажите, чтоб берег моего Сашеньку и #AxF бы с ним понежнее пуще всего: он у меня был #AqR. #BCf его от вина и от карт. Ночью, – ведь вы, я чай, в одной комнате будете спать, – Сашенька привык лежать на спине: от этого, #BvB, больно стонет и мечется; вы тихонько #Bli его да #BHk: сейчас и пройдет, а летом #BPb ему рот #BJo: он его разевает во сне, а #Bho мухи так туда и лезут под утро. Не оставьте его также в случае нужды и деньгами…»


Адуев #AoW, но вскоре лицо его опять #Bkc, когда он прочел далее:



«А я вышлю, что #BRG, да и ему в руки дала теперь тысячу рублей, только чтоб он не тратил их на пустяки, да чтоб у него #BMT не выманили, ведь там у вас, в столице, слышь, много #Ajt и всяких #ADc людей. А затем простите, дорогой деверь, – совсем отвыкла писать. Остаюсь душевно #BVR вас невестка

А. Адуева.


P. S. Посылаю при этом наших #AQX #AOr – малинки из своего сада, белого медку – чистый, как слеза, – полотна #AOM на две дюжины рубашек да #ASN #AGB. Кушайте и носите на здоровье, а выйдут – еще пришлю. #Bdr и за Евсеем; он смирный и не пьющий, да, пожалуй там, в столице, #Aab, – тогда можно и посечь».


Петр Иваныч медленно положил письмо на стол, еще #AiV достал сигару и, покатав ее в руках, начал курить. Долго #AvK он эту штуку, как он называл ее мысленно, которую сыграла с ним его невестка. Он строго разобрал в уме и то, что сделали с ним, и то, что надо было делать ему самому.

Вот на какие посылки разложил он весь этот случай. #BJs своего он не знает, #BwS и не любит, а поэтому сердце его не #AId на него никаких #AyL: надо решать дело по законам рассудка и #CAy. Брат его женился, #AnR #CDX жизнию, – за что же он, Петр Иваныч, #AxM себя #AUq о братнем сыне, он, не #AnQ выгодами #CDY? Конечно, не за что.

Но, с другой стороны, #BXx вот что: мать #BEx сына прямо к нему, на его руки, не зная, захочет ли он взять на себя эту обузу, даже не зная, жив ли он и в #CAG ли сделать что-нибудь для #BJr. Конечно, это глупо; но если дело уже сделано и #BJp в #BJM, без помощи, без знакомых, даже без #Brr писем, молодой, без всякой #BBD… вправе ли он оставить его на произвол судьбы, бросить в толпе, без #Ank, без совета, и если с ним случится что-нибудь недоброе – не будет ли он отвечать перед совестью?..

Тут кстати Адуев вспомнил, как, #Buq лет назад, покойный брат и та же Анна Павловна #BFE его самого. Они, конечно, не могли ничего сделать для него в #BJM, он сам нашел себе дорогу… но он вспомнил ее слезы при прощанье, ее #AEn, как матери, ее ласки, ее пироги и, наконец, ее #BSf слова: «Вот, когда вырастет Сашенька – тогда еще #CFp ребенок, – может быть, и вы, братец, #BcW его…» Тут Петр Иваныч встал и скорыми шагами пошел в переднюю…

– Василий! – сказал он, – когда придет мой #BJp, то не #BEC. Да поди узнай, занята ли здесь вверху комната, что #BDa недавно, и если не занята, так скажи, что я оставляю ее за собой. А! это гостинцы! Ну что мы станем с ними делать?

– Давеча наш лавочник видел, как несли их вверх; он #CBH, не уступим ли ему мед: «Я, говорит, хорошую цену дам», и малину берет…

– #BYu! отдай ему. Ну, а полотно куда девать? разве не годится ли на чехлы?.. Так спрячь полотно и варенье спрячь – его можно есть: кажется, #BSG.

Только что Петр Иваныч #Boz бриться, как явился #AAS Федорыч. Он было бросился на шею к дяде, но тот, пожимая мощной рукой его нежную, #COQ руку, держал его в #ArA #BDb от себя, как будто для того, чтобы #Akm на него, а более, кажется, затем, чтобы #BCY этот порыв и #Ayi пожатием.

– Мать твоя правду пишет, – сказал он, – ты живой портрет #BPL брата: я бы узнал тебя на улице. Но ты лучше его. Ну, я без #CMW буду #Bgj бриться, а ты садись вот сюда – напротив, чтобы я мог видеть тебя, и давай #ACc.

За этим Петр Иваныч начал делать свое дело, как будто тут никого не было, и #AmO щеки, #AoM языком то ту, то другую. #AAS был #Bvl этим приемом и не знал, как начать разговор. Он приписал #CLu дяди тому, что не #BCW прямо у него.

– Ну, что твоя матушка? здорова ли? Я думаю, #BTo? – спросил дядя, делая разные гримасы перед зеркалом.

– Маменька, слава богу, здорова, #Aeb вам, и тетушка Марья Павловна тоже, – сказал робко #AAS Федорыч. – Тетушка поручила мне обнять вас… – Он встал и подошел к дяде, чтоб #BVN его в щеку, или в голову, или в плечо, или, наконец, во что удастся.

– Тетушке твоей пора бы с летами быть умнее, а она, я вижу, все такая же дура, как была двадцать лет тому назад…

#AzV #AAS задом #AJn на свое место.

– Вы получили, дядюшка, письмо?.. – сказал он.

– Да, получил.

– Василий Тихоныч #AWT, – начал #AAS Федорыч, – #CGL просит вас #CBC и #BVF о его деле…

– Да, он пишет ко мне… У вас еще не #BGz такие ослы?

#AAS не знал, что и подумать – так его сразили эти отзывы.

– Извините, дядюшка… – начал он почти с трепетом.

– Что?

– Извините, что я не приехал прямо к вам, а #BCW в конторе #AQy… Я не знал вашей квартиры…

– В чем тут #Aaj? Ты очень хорошо сделал. Матушка твоя бот знает что выдумала. Как бы ты ко мне приехал, не знавши, можно ли у меня #BCZ, или нет? Квартира у меня, как видишь, холостая, для одного: зала, гостиная, столовая, кабинет, еще рабочий кабинет, #ANv да #CGE – лишней комнаты нет. Я бы стеснил тебя, а ты меня… А я нашел для тебя здесь же в доме квартиру…

– Ах, дядюшка! – сказал #AAS, – как мне #AEB вас за эту #AUr?

И он опять вскочил с места с #AmI словом и делом доказать свою #Bbt.

– Тише, тише, не трогай! – #AVd дядя, – бритвы #BZW, того и гляди #AxK сам и меня обрежешь.

#AAS увидел, что ему, несмотря на все усилия, не удастся в тот день ни разу обнять и прижать к груди #AwU дядю, и отложил это #AmH до другого раза.

– Комната #BWM, – начал Петр Иваныч, – окнами немного в стену #Bey, да ведь ты не станешь все у окна сидеть; если дома, так #AWa чем-нибудь, а в окна зевать некогда. И недорога – сорок рублей в месяц. Для человека есть передняя. Надо #Ber тебе с самого начала жить одному, без няньки; завести свое #Ahi #CLp, то есть иметь дома свой стол, чай, словом свой угол, – un chez soi, как говорят французы. Там ты можешь свободно #BdC кого хочешь… Впрочем, когда я дома обедаю, то милости прошу и тебя, а в другие дни – здесь молодые люди #AyB обедают в трактире, но я советую тебе посылать за своим обедом: дома и покойнее и не рискуешь #CCE бог знает с кем. Так ли?

– Я, дядюшка, очень #ADz…

– Что за #AEE? ведь ты мне родня? я исполняю свой долг. Ну, я теперь оденусь и поеду; у меня и служба и завод…

– Я не знал, дядюшка, что у вас есть завод.

– #CBv и #CKi; впрочем, я не один: нас трое #AfT.

– Хорошо идет?

– Да, #BSF; сбываем больше во #AIC губернии на ярмарки. #BSg два года – хоть куда! Если б еще этак лет пять, так и того… Один #AfR, правда, не очень надежен – все мотает, да я умею держать его в руках. Ну, до свидания. Ты теперь посмотри город, #BUu, пообедай где-нибудь, а вечером приходи ко мне пить чай, я дома буду, – тогда #BLQ. Эй, Василий! ты покажешь им комнату и поможешь там #CKB.

«Так вот как здесь, в #BJM… – думал #AAS, сидя в новом своем жилище, – если родной дядя так, что ж прочие?..»

Молодой Адуев ходил взад и вперед по комнате в сильной #AWG, а Евсей говорил сам с собою, убирая комнату:

«Что это за житье здесь, – ворчал он, – у Петра Иваныча кухня-то, слышь, раз в месяц топится, люди-то у чужих обедают… Эко, господи! ну, народец! нечего сказать, а еще #BJN #Alj! У нас и собака каждая из своей плошки лакает».

#AAS, кажется, разделял мнение Евсея, хотя и молчал. Он подошел к окну и увидел одни трубы, да крыши, да черные, грязные, #AeX бока домов… и сравнил с тем, что видел, назад тому две недели, из окна своего #AQY дома. Ему стало грустно.

Он вышел на улицу – суматоха, все бегут куда-то, занятые только собой, едва #AHC на #BkE, и то разве для того, чтоб не #AoK друг на друга. Он вспомнил про свой #APS город, где каждая встреча, с кем бы то ни было, почему-нибудь #Abx. То вот Иван Иваныч идет к Петру #BJT – и все в городе знают, зачем. То Марья #Ahv едет от вечерни, то Афанасий Савич на рыбную ловлю. Там #Bir сломя голову жандарм от #APP к доктору, и всякий знает, что ее #BWP изволит родить, хотя по мнению разных кумушек и бабушек об этом заранее знать не #BwR бы. Все #CBM что: дочку или сына? Барыни готовят парадные чепцы. Вон Матвей Матвеич вышел из дому, с толстой палкой, в шестом часу вечера, и всякому известно, что он идет делать вечерний моцион, что у него без того желудок не варит и что он #BCX #Asj у окна старого #ByJ, который, также известно, пьет в это время чай. С кем ни #ALq – поклон да пару слов, а с кем и не #Aec, так знаешь, кто он, куда и зачем идет, и у того в глазах написано: и я знаю, кто вы, куда и зачем идете. Если, наконец, #ALr #Aqb, еще не видавшие друг друга, то вдруг лица обоих #BWZ в знаки вопроса; они #BCc и #Awe назад раза два, а пришедши домой, опишут и костюм и походку нового лица, и пойдут толки и догадки, и кто, и откуда, и зачем. А здесь так взглядом и #CBi прочь с дороги, как будто все враги между собою.

#AAS сначала с #Bfk #AhV #AGJ в каждого #AMB и каждого #BSF одетого человека, принимая их то за какого-нибудь министра или #BSY, то за писателя: «Не он ли? – думал он, – не этот ли?» Но вскоре это надоело ему – министры, писатели, #BSZ #ALu на каждом шагу.

Он #BTL на домы – и ему стало еще скучнее: на него наводили тоску эти #AzC каменные громады, которые, как #AfL гробницы, сплошною массою тянутся одна за другою. «Вот #Aff улица, сейчас будет приволье глазам, – думал он, – или горка, или зелень, или #Blk забор», – нет, опять #Aoj та же каменная ограда одинаких домов, с четырьмя рядами окон. И эта улица #Afk, ее #BWe опять то же, а там новый порядок таких же домов. #AVW направо, налево – всюду #Axa вас, как рать #Ack, дома, дома и дома, камень и камень, все одно да одно… нет простора и выхода взгляду: заперты со всех сторон, – кажется, и мысли и чувства людские также заперты.

Тяжелы первые #AKt #Bfh в #BJM. Ему дико, грустно; его никто не замечает; он #BUX здесь; ни новости, ни #Bnc, ни толпа не #Blz его. #Bfj эгоизм его #Axm войну всему, что он видит здесь и чего не видел у себя. Он #AWK и мысленно #BIJ в свой город. Какой отрадный вид! Один дом с #BCn крышей и с #BGg из акаций. На крыше #AlP, приют голубей, – купец Изюмин охотник гонять их: для этого он взял да и выстроил #AOR на крыше; и по утрам и по вечерам, в колпаке, в халате, с палкой, к концу которой #Bad тряпица, стоит на крыше и #BSO, #BnN палкой. Другой дом – точно фонарь: со всех четырех сторон весь в окнах и с плоской крышей, дом давней #BUI; кажется, того и гляди, #Bll или сгорит от #Bsz; тес принял какой-то светло-серый цвет. Страшно жить в таком доме, но там живут. Хозяин иногда, правда, #BTR на #Bvt потолок и покачает головой, #Bcj: «Простоит ли до весны? Авось!» – скажет потом и #Bgb жить, опасаясь не за себя, а за карман. Подле него #Aen #AgO #AQw дом лекаря, #Bof #BQS, с двумя похожими на будки #CKy, а этот весь #CBR в зелени; тот #AvQ на улицу задом, а тут на две версты тянется забор, из-за которого #AMV с деревьев румяные яблоки, #Acd #Aho. От церквей домы #BFm на #BVY #BqL. Кругом их растет густая трава, лежат #Akw плиты. #BeM места – так и видно, что #BeL места: близко без #AlH никто не подходит. А тут, в столице, их и не отличишь от простых домов, да еще, срам сказать, и лавочка тут же в доме. А пройдешь там, в городе, две, три улицы, уж и чуешь вольный воздух, #Aom плетни, за ними огороды, а там и чистое поле с яровым. А тишина, а #AsZ, а скука – и на улице и в людях тот же #AEL застой! И все живут вольно, #AnC, никому не тесно; даже куры и петухи свободно #BrK по улицам, козы и коровы щиплют траву, #Brf пускают змей.

А здесь… какая тоска! И #Bfg вздыхает, и по заборе, который напротив его окон, и по пыльной и грязной улице, и по тряскому мосту, и по вывеске на питейной конторе. Ему противно #Byy, что #AcF собор лучше и выше собора в его городе, что зала #APq собрания больше залы тамошней. Он сердито молчит при подобных #CBZ, а иногда рискнет сказать, что такую-то материю или такое-то вино можно у них достать и лучше и дешевле, а что на #AXk редкости, этих больших раков и раковин, да красных рыбок, там и смотреть не станут, и что вольно, дескать, вам покупать у #Abo разные материи да #ABg; они обдирают вас, а вы и рады быть олухами! Зато, как он вдруг #Awr, как #BTc да увидит, что у него в городе лучше икра, груши или калачи. «Так это-то #Alg груша у вас? – скажет он, – да у нас это и люди не станут есть!..»

Еще более #AHG #Bfi, как он войдет в один из этих домов, с письмом издалека. Он думает, вот #BDQ ему широкие объятия, не будут знать, как принять его, где посадить, как угостить; станут искусно #AMU, какое его любимое блюдо, как ему станет совестно от этих ласк, как он, под конец, бросит все #CMW, #BrP хозяина и хозяйку, станет говорить им ты, как будто двадцать лет знакомы, все подопьют #AmF, может быть, запоют хором песню…

Куда! на него едва глядят, морщатся, #Aak #AYB; если есть дело, так #AlV такой час, когда не обедают и не ужинают, а #AAO часу вовсе не знают – ни водки, ни закуски. Хозяин пятится от объятий, смотрит на гостя как-то странно. В соседней комнате звенят ложками, #CBg: тут-то бы и #Baq, а его #AcV намеками #CBp #AMp… Все #AlT, везде #AfG: не мизерно ли это? да какие-то холодные, #ArR лица. А там, у нас, входи смело; если #BEq, так опять для гостя станут обедать; самовар утром и вечером не сходит со стола, а #AfH и в #AhW нет. #AwP, целуются все, и #AMD и #BRX. Сосед там – так #AoA сосед, живут рука в руку, душа в душу; #BsU – так #BsU: умрет за своего… эх, грустно!

#AAS добрался до #AAN площади и #BCj. Он с час простоял перед Медным #ALF, но не с горьким упреком в душе, как бедный Евгений[4 - Евгений – герой поэмы А.С. Пушкина «Медный Всадник» (1833).], а с #AKf думой. Взглянул на Неву, #Azt ее здания – и глаза его #AYf. Он вдруг #AZG своего #BeD к тряским мостам, #BGf, #BoK заборам. Ему стало весело и легко. И суматоха, и толпа – все в глазах его получило другое значение. #AXR опять надежды, #BLe на время грустным #AKq; новая жизнь #BDC ему объятия и манила к чему-то #Aqk. Сердце его сильно билось. Он мечтал о #AEc труде, о высоких #CCr и преважно выступал по Невскому #BjC, считая себя #APB нового мира… В этих мечтах #AJn он домой.

Вечером, в 11 часов, дядя прислал звать его пить чай.

– Я только что из театра, – сказал дядя, лежа на диване.

– Как жаль, что вы не сказали мне давеча, дядюшка: я бы пошел вместе с вами.

– Я был в креслах, куда ж ты, на колени бы ко мне сел? – сказал Петр Иваныч, – вот завтра поди себе один.

– Одному грустно в толпе, дядюшка; не с кем #BMI #AKq…

– И незачем! надо уметь и #CNV и думать, словом жить одному; со временем #BRG. Да еще тебе до театра надо одеться прилично.

#AAS #BTL на свое платье и удивился словам дяди. «Чем же я #Ass одет? – думал он, – синий сюртук, синие #BGi…»

– У меня, дядюшка, много платья, – сказал он, – шил #AeU; он у нас на #APP работает.

– Нужды нет, все-таки оно не годится, на днях я завезу тебя к своему портному; но это пустяки. Есть о чем важнее #BLU. Скажи-ка, зачем ты сюда приехал?

– Я приехал… жить.

– Жить? то есть если ты #BoR под этим есть, пить и спать, так не стоило труда ездить так далеко: тебе так не удастся ни поесть, ни поспать здесь, как там, у себя; а если ты думал что-нибудь другое, так #Axr…

– #BQd жизнию, хотел я сказать, – прибавил #AAS, весь #BPV, – мне в деревне надоело – все одно и то же…

– А! вот что! Что ж, ты наймешь бельэтаж на Невском #BjB, заведешь карету, #Bzx большой круг #AaC, откроешь у себя дни?

– Ведь это очень дорого, – заметил наивно #AAS.

– Мать пишет, что она дала тебе тысячу рублей: этого мало, – сказал Петр Иваныч. – Вот один мой знакомый недавно приехал сюда, ему тоже надоело в деревне; он хочет #BQc жизнию, так тот привез #BlE тысяч и ежегодно будет получать по стольку же. Он точно будет #BQc жизнию в #BJM, а ты – нет! ты не за тем приехал.

– По словам вашим, дядюшка, выходит, что я как будто сам не знаю, зачем я приехал.

– Почти так; это лучше сказано: тут есть правда; только все еще нехорошо. Неужели ты, как сбирался сюда, не задал себе этого вопроса: зачем я еду? Это было бы не лишнее.

– Прежде, нежели я задал себе этот вопрос, у меня уже был готов ответ! – с #AOZ отвечал #AAS.

– Так что же ты не говоришь? ну, зачем?

– Меня влекло какое-то #AsA #CCo, жажда #AEb #AQq; во мне кипело желание уяснить и #BCs…

Петр Иваныч #Bdb немного с дивана, вынул из рта сигару и #Akc уши.

– #BCt те надежды, которые #CEz…

– Не пишешь ли ты стихов? – вдруг спросил Петр Иваныч.

– И прозой, дядюшка; #Bby принести?

– Нет, нет!.. после когда-нибудь; я так только спросил.

– А что?

– Да ты так говоришь…

– Разве нехорошо?

– Нет, – может быть, очень хорошо, да дико.

– У нас #Bjw эстетики так говорил и считался самым #AgM #Bjy, – сказал #BxG #AAS.

– О чем же он так говорил?

– О своем предмете.

– А!

– Как же, дядюшка, мне говорить?

– Попроще, как все, а не как #Bjw эстетики. Впрочем, этого вдруг #BrA нельзя; ты после сам увидишь. Ты, кажется, хочешь сказать, сколько я могу #Bdf #CIh лекции и #BHD твои слова, что ты приехал сюда делать карьеру и фортуну, – так ли?

– Да, дядюшка, карьеру…

– И фортуну, – прибавил Петр Иваныч, – что за карьера без фортуны? Мысль хороша – только… напрасно ты приезжал.

– Отчего же? Надеюсь, вы не по #Bxq опыту говорите это? – сказал #AAS, глядя вокруг себя.

– Дельно замечено. Точно, я хорошо #AxQ, и дела мои недурны. Но, сколько я посмотрю, ты и я – большая разница.

– Я никак не смею #CBa себя с вами…

– Не в том дело; ты, может быть, #AGN умнее и лучше меня… да у тебя, кажется, натура не такая, чтоб #BLy новому порядку; а тамошний порядок – ой, ой! Ты, вон, изнежен и #AaZ матерью; где тебе #AMb все, что я выдержал? Ты, должно быть, #Aip, а мечтать здесь некогда; подобные нам ездят сюда дело делать.

– Может быть, я в #CAG что-нибудь сделать, если вы не оставите меня вашими советами и #BBF…

– #ByO – боюсь. Я не ручаюсь за твою #AQa натуру: выйдет вздор – станешь пенять на меня; а мнение свое сказать, изволь – не #BEI, ты слушай или не слушай, как хочешь. Да нет! я не надеюсь на удачу. У вас там свой взгляд на жизнь: как #BIa его? Вы #BQn на любви, на дружбе, да на #BZI жизни, на счастье; думают, что жизнь только в этом и состоит: ах да ох! Плачут, хнычут да #AhJ, а дела не делают… как я отучу тебя от всего этого? – мудрено!

– Я #BTm, дядюшка, #BdD к #ByU понятиям. Уже сегодня, глядя на эти огромные здания, на корабли, #Bcu нам дары дальних стран, я подумал об успехах #ByR #CMm, я понял волнение этой разумно-#AQp толпы, готов слиться с нею…

Петр Иваныч при этом монологе #AaK поднял брови и #BeA #BTL на #BJr. Тот #BCW.

– Дело, кажется, простое, – сказал дядя, – а они бог знает что заберут в голову… «разумно-#AQn толпа»!! Право, лучше бы тебе остаться там. Прожил бы ты век свой славно: был бы там умнее всех, прослыл бы #CAU и #AgM #CMd, верил бы в вечную и #Aqs дружбу и любовь, в родство, счастье, женился бы и #AqW дожил бы до старости и в самом деле был бы по-своему счастлив; а по-здешнему ты счастлив не будешь: здесь все эти понятия надо #BHA вверх дном.

– Как, дядюшка, разве дружба и любовь – эти #BuP и высокие чувства, упавшие как будто #Arj с неба в земную грязь…

– Что?

#AAS замолчал.

– «Любовь и дружба в грязь упали»! Ну, как ты этак здесь брякнешь?

– Разве они не те же и здесь, как там? – хочу я сказать.

– Есть и здесь любовь и дружба, – где нет этого добра? только не такая, как там, у вас; со временем увидишь сам… Ты прежде всего забудь эти #BuP да небесные чувства, а #Bay к делу так, проще, как оно есть, право, лучше, будешь и говорить проще. Впрочем, это не мое дело. Ты приехал сюда, не #AJv же назад: если не найдешь, чего искал, пеняй на себя. Я #BYM тебя, что хорошо, по моему мнению, что дурно, а там, как хочешь… #BRk, может быть, удастся что-нибудь из тебя сделать. Да! матушка просила снабжать тебя деньгами… Знаешь, что я тебе скажу: не проси у меня их: это всегда нарушает доброе согласие между #BSM людьми. Впрочем, не думай, чтоб я тебе #BEE: нет, если придется так, что другого средства не будет, так ты, нечего делать, обратись ко мне… Все у дяди лучше взять, чем у чужого, по крайней мере без #BkF. Да чтоб не #BaE к этой #AgC, я тебе поскорей найду место, чтоб ты мог #ASf деньги. Ну, до свиданья. Заходи поутру, мы #BHL, что и как начать.

#AAS Федорыч пошел домой.

– Послушай, не хочешь ли ты #BUs? – сказал Петр Иваныч ему вслед.

– Да, дядюшка… я бы, пожалуй…

– У меня ничего нет.

#AAS молчал. «Зачем же это #AyP #BWz?» – думал он.

– Стола я дома не держу, а трактиры теперь заперты, – #Bgf дядя. – Вот тебе и урок на первый случай – привыкай. У вас встают и ложатся по солнцу, едят, пьют, когда велит природа; холодно, так наденут себе шапку с #AoP, да и знать ничего не хотят; светло – так день, темно – так ночь. У тебя вон #Bwb глаза, а я еще за работу сяду: к концу месяца надо счеты свести. Дышите вы там круглый год свежим воздухом, а здесь и это #CHg стоит денег – и все так! #ByE антиподы! Здесь вот и не ужинают, особенно на свой счет, и на мой тоже. Это тебе даже полезно: не станешь стонать и метаться по ночам, а крестить мне тебя некогда.

– К этому, дядюшка, легко #Baa…

– Хорошо, если так. А у вас все еще по-старому: можно прийти в гости ночью и сейчас ужин #CAI?

– Что ж, дядюшка, надеюсь этой черты порицать нельзя. #ART русских…

– Полно! какая тут #ARS. От скуки там всякому мерзавцу рады: «Милости просим, кушай, сколько хочешь, только займи как-нибудь нашу #BWC, помоги убить время да дай #AHF на тебя – все-таки что-нибудь новое; а кушанья не пожалеем это нам здесь ровно ничего не стоит…» #BZZ #ARS!

Так #AAS лег спать и старался #BmI, что за человек его дядя. Он #Bde весь разговор; многого не понял, другому не совсем верил.

«Нехорошо говорю! – думал он, – любовь и дружба не вечны? не смеется ли надо мною дядюшка? Неужели здесь такой порядок? Что же Софье и #Aut во мне особенно, как не дар слова? А любовь ее неужели не вечна?.. И неужели здесь в самом деле не ужинают?»

Он еще долго #AJu в постели: голова, полная #CFg мыслей, и пустой желудок не давали ему спать.

Прошло недели две.

Петр Иваныч день ото дня #CBj #ARg своим #BJv.

– У него есть такт, – говорил он одному своему #AfU по заводу, – чего бы я никак не ожидал от #AQY мальчика. Он не #Aki, не ходит ко мне без зову; и когда заметит, что он лишний, тотчас уйдет; и денег не просит: он малый покойный. Есть #CCb… лезет #CMT, говорит, как #Bup… ну, да от этого отвыкнет; и то хорошо, что он не сел мне на шею.

– Есть #CAE? – спросил тот.

– Нет; каких-нибудь сто душонок.

– Что ж! если есть #CAm, так он пойдет здесь… ведь и вы не с большего начали, а вот, слава богу…

– Нет! куда! ничего не сделает. Эта глупая #AKg никуда не годится, ах да ох! не #BaY он к здешнему порядку: где ему сделать карьеру! напрасно приезжал… ну, это уж его дело.

#AAS долгом считал любить дядю, но никак не мог #Baa к его #CLO и образу мыслей.



«Дядюшка у меня, кажется, добрый человек, – писал он в одно утро к #BTa, – очень умен, только человек весьма #Bgx, вечно в делах, в расчетах… Дух его будто прикован к земле и никогда не #AIt до чистого, #Abc от земных дрязгов #Byt явлений духовной природы человека. Небо у него #AtL связано с землей, и мы с ним, кажется, никогда #Bxy не сольемся душами. Едучи сюда, я думал, что он, как дядя, даст мне место в сердце, согреет меня в здешней холодной толпе горячими #Axy дружбы; а дружба, ты знаешь, второе #Bfe! Но и он есть не что иное, как #ANC этой толпы. Я думал делить с ним вместе время, не #BqA ни на минуту, но что встретил? – холодные советы, которые он называет дельными; но пусть они лучше будут недельны, но полны теплого, #Bux участия. Он горд не горд, но враг всяких #AcP излияний; мы не обедаем, не ужинаем вместе, никуда не ездим. Приехав, он никогда не #BpY, где был, что делал, и никогда также не говорит, куда едет и зачем, кто у него знакомые, нравится ему что, нет ли, как он проводит время. Никогда не сердит особенно, ни ласков, ни печален, ни весел. Сердцу его чужды все порывы любви, дружбы, все #CCq к #BYx. Часто говоришь, и говоришь как #AGQ пророк, почти как наш великий, #AqT Иван Семеныч, когда он, помнишь, гремел с кафедры, а мы #CFk в восторге от его #Ayd взора и слова; а дядюшка? слушает, подняв брови, и смотрит #BZn, или #AYl как-то по-своему, таким смехом, который леденит у меня кровь, – и прощай, #AGO! Я иногда вижу в нем как будто #Bkt демона…[5 - #AAS Адуев имеет здесь в виду #CCA А.С. Пушкина «Демон» (1823).] Не верит он любви, и проч., говорит, что счастья нет, что его никто и не обещал, а что есть просто жизнь, #Bmq поровну на добро и зло, на #CHg, удачу, здоровье, покой, потом на #AuP, неудачу, #ACz, болезни и проч., что на все на это надо смотреть просто, не забирать себе в голову #ADH – каково? #ADH! – вопросов о том, зачем мы созданы да к чему #CCl, – что это не наша забота и что от этого мы не видим, что у нас под носом, и не делаем своего дела… только и слышишь о деле! В нем не отличишь, #AoY ли он под влиянием какого-нибудь #AnX или #Bgz дела: и за счетами, и в театре, все одинаков; сильных #AKs не знает и, кажется, не любит изящного: оно чуждо душе его; я думаю, он не читал даже Пушкина…»


Петр Иваныч #AsC явился в комнату #BJr и застал его за письмом.

– Я пришел #BTO, как ты тут #CKA, – сказал дядя, – и #BLU о деле.

#AAS вскочил и проворно что-то прикрыл рукой.

– Спрячь, спрячь свой секрет, – сказал Петр Иваныч, – я #BDI. Ну, спрятал? А это что выпало? что это такое?

– Это, дядюшка, ничего… – начал было #AAS, но смешался и замолчал.

– Кажется, волосы! Подлинно ничего! уж я видел одно, так покажи и то, что спрятал в руке.

#AAS, точно #CIK школьник, невольно разжал руку и показал кольцо.

– Что это? откуда? – спросил Петр Иваныч.

– Это, дядюшка, #AGr знаки… #ApP #BEm…

– Что? что? дай-ка сюда эти знаки.

– Это залоги…

– Верно, из деревни привез?

– От Софьи, дядюшка, на память… при прощанье…

– Так и есть. И это ты вез за тысячу пятьсот верст?

Дядя покачал головой.

– Лучше бы ты привез еще мешок сушеной малины: ту, по крайней мере, в лавочку сбыли, а эти залоги…

Он #Bpm то волосы, то колечко; волосы понюхал, а колечко взвесил на руке. Потом взял бумажку со стола, завернул в нее оба знака, сжал все это в #AfQ комок и – бац в окно.

– Дядюшка! – неистово закричал #AAS, схватив его за руку, но поздно: комок #BHo через угол соседней крыши, упал в канал, на край барки с #AeW, отскочил и прыгнул в воду.

#AAS молча, с #AND горького упрека, смотрел на дядю.

– Дядюшка! – повторил он.

– Что?

– Как назвать ваш поступок?

– #AFl из окна в канал #ApP знаков и всякой дряни и пустяков, чего не нужно держать в комнате…

– Пустяков! это пустяки!

– А ты думал что? – половина твоего сердца… Я пришел к нему за делом, а он вон чем #AXp – сидит да думает над дрянью!

– Разве это мешает делу, дядюшка?

– Очень. Время проходит, а ты до сих пор мне еще и не помянул о своих #AmM: хочешь ли ты служить, избрал ли другое занятие – ни слова! а все оттого, что у тебя Софья да знаки на уме. Вот ты, кажется, к ней письмо пишешь? Так?

– Да… я начал было…

– А к матери писал?

– Нет еще, я хотел завтра.

– Отчего же завтра? К матери завтра, а к Софье, которую через месяц надо забыть, сегодня…

– Софью? можно ли ее забыть?

– Должно. Не брось я твоих залогов, так, пожалуй, чего доброго, ты помнил бы ее лишний месяц. Я оказал тебе вдвойне услугу. Через #Atb лет эти знаки #Amj бы тебе глупость, от которой бы ты краснел.

– Краснеть от такого чистого, святого #AKU? это значит не #Bbl поэзии…

– Какая поэзия в том, что глупо? поэзия, например, в письме твоей тетки! желтый цветок, озеро, какая-то тайна… как я стал читать – мне так стало нехорошо, что и сказать нельзя! чуть не #BPW, а уж я ли не отвык краснеть!

– Это ужасно, ужасно, дядюшка! стало быть, вы никогда не любили?

– Знаков терпеть не мог.

– Это какая-то #AQd жизнь! – сказал в сильном волнении #AAS, – #BhH, а не жизнь! #BhI без #AGS, без слез, без жизни, без любви…[6 - …без #AGS, без слез, без жизни, без любви – из #CCC А.С. Пушкина «К***» («Я помню чудное #AiT», 1825).]

– И без волос! – прибавил дядя.

– Как вы, дядюшка, можете так холодно #Aat над тем, что есть лучшего на земле? ведь это #BZo… Любовь… святые волнения!

– Знаю я эту святую любовь: в твои лета только увидят локон, башмак, подвязку, #ATL до руки – так по всему телу и побежит святая, #AIV любовь, а дай-ка волю, так и того… Твоя любовь, к #Byn, впереди; от этого никак не уйдешь, а дело уйдет от тебя, если не станешь им #AXw.

– Да разве любовь не дело?

– Нет: приятное #BmB, только не нужно слишком #BWg ему, а то выйдет вздор. От этого я и боюсь за тебя. – Дядя покачал головой. – Я почти нашел тебе место: ты ведь хочешь служить? – сказал он.

– Ах, дядюшка, как я рад!

#AAS бросился и #BVL дядю в щеку.

– Нашел-таки случай! – сказал дядя, вытирая щеку, – как это я не #BCh! Ну, так слушай же. Скажи, что ты знаешь, к чему #CNY себя #CAr.

– Я знаю #AFQ, #APC, #CGs, #ATx и народное права, #ARB, #BPq экономию, #CKs, эстетику, #ABA…

– Постой, постой! а умеешь ли ты #BSF писать по-русски? Теперь пока это нужнее всего.

– Какой вопрос, дядюшка: умею ли писать по-русски! – сказал #AAS и побежал к комоду, из которого начал вынимать разные бумаги, а дядя между тем взял со стола какое-то письмо и стал читать.

#AAS подошел с бумагами к столу и увидел, что дядя читает письмо. Бумаги у него выпали из рук.

– Что это вы читаете, дядюшка? – сказал он в испуге.

– А вот тут лежало письмо, к другу, должно быть. Извини, мне хотелось #AHF, как ты пишешь.

– И вы #BkH его?

– Да, почти – вот только две строки осталось, – сейчас дочитаю; а что? ведь тут секретов нет, иначе бы оно не валялось так…

– Что же вы теперь думаете обо мне?

– Думаю, что ты #BSF пишешь, #BVo, гладко…

– Стало быть, вы не прочли, что тут написано? – с живостью спросил #AAS.

– Нет, кажется, все, – сказал Петр Иваныч, поглядев на обе страницы, – сначала #BAL #BJK, свои #AKt, а потом меня.

– Боже мой! – #AJy #AAS и закрыл руками лицо.

– Да что ты? что с тобой?

– И вы говорите это покойно? вы не #BvF, не #Arb меня?

– Нет! из чего мне #ACj?

– #BKr, #CJr меня.

– Нет, нет, нет.

– Мне все не верится; докажите, дядюшка…

– Чем #Bbz?

– Обнимите меня.

– Извини, не могу.

– Почему же?

– Потому что в этом поступке разума, то есть смысла, нет, или, говоря словами твоего #Bjx, сознание не #BKH меня к этому; вот если б ты был женщина – так другое дело: там это делается без смысла, по другому #BKI.

– Чувство, дядюшка, просится наружу, требует порыва, излияния…

– У меня не просится и не требует, да если б и #Bip, так я бы #AIZ – и тебе тоже советую.

– Зачем же?

– А затем, чтоб после, когда #Bpt поближе человека, которого обнял, не краснеть за свои объятия.

– Разве не #Bwg, дядюшка, что #BFz человека и после #Bob?

– #Bwh; оттого я никогда никого и не #BFu.

– Вы и меня не #BFy за мой поступок, не назовете #CNb?

– У тебя кто напишет вздор, тот и чудовище. Этак бы их #Bln #Atj #AjV.

– Но читать про себя такие горькие истины – и от кого же? от родного #BJr!

– Ты #AJQ, что написал истину?..

– О дядюшка!.. конечно, я ошибся… я #BIV… простите…

– Хочешь, я тебе #BgZ истину?

– Сделайте милость.

– Садись и пиши.

#AAS вынул лист бумаги и взял перо, а Петр Иваныч, глядя на #BkJ им письмо, диктовал:

– «Любезный друг». Написал?

– Написал.

– «#BJL и #AKs своих #BAM тебе не стану».

– «Не стану», – сказал #AAS, написав.



«#BJK уже давно описан, а что не описано, то надо видеть самому; #AKt мои тебе ни на что не годятся. Нечего по-пустому тратить время и бумагу. Лучше опишу моего дядю, потому что это #BEj лично до меня».


– «Дядю», – сказал #AAS.

– Ну, вот ты пишешь, что я очень добр и умен – может быть, это и правда, может быть, и нет; возьмем лучше середину, пиши: «Дядя мой не глуп и не зол, мне желает добра…»

– Дядюшка! я умею ценить и #CNV… – сказал #AAS и #BUq #BVN его.

– «Хотя и не вешается мне на шею», – #Bgf #AQx Петр Иваныч. #AAS, не #ATM до него, поскорей сел на свое место. – А желает добра потому, что не имеет причины и #BKJ желать зла и потому что его просила обо мне моя матушка, которая делала некогда для него добро. Он говорит, что меня не любит – и весьма #BBm: в две недели нельзя полюбить, и я еще не люблю его, хотя и уверяю в #Bjh».

– Как это можно? – сказал #AAS.

– Пиши, пиши: «Но мы начинаем #BaX друг к другу. Он даже говорит, что можно и совсем обойтись без любви. Он не сидит со мной, #AwS, с утра до вечера, потому что это вовсе не нужно, да ему и некогда». «Враг #AcP излияний», – это можно оставить: это хорошо. Написал?

– Написал.

– Ну, что у тебя тут еще? «#Bgy дух, демон…» Пиши.

Пока #AAS писал, Петр Иваныч взял со стола какую-то бумагу, свернул ее, достал огня и закурил сигару, а бумагу бросил и затоптал.

– «Дядя мой ни демон, ни ангел, а такой же человек, как и все, – диктовал он, – только не совсем похож на нас с тобой. Он думает и #CNW по-земному, полагает, что если мы живем на земле, так и не надо улетать с нее на небо, где нас теперь пока не #CBM, а #AXw #CMg делами, к которым мы призваны. Оттого он вникает во все земные дела и, между прочим, в жизнь, как она есть, а не как бы нам ее хотелось. Верит в добро и вместе в зло, в #BYv и #BZh. Любви и дружбе тоже верит, только не думает, что они упали с неба в грязь, а полагает, что они созданы вместе с людьми и для людей, что их так и надобно понимать и вообще #Bpn вещи #BeA, с их #Anw стороны, а не #AYA бог знает куда. Между честными людьми он #ASV #AIi приязни, которая, от частых сношений и привычки, #AxE в дружбу. Но он полагает также, что в разлуке привычка теряет силу и люди забывают друг друга и что это вовсе не #BZo. Поэтому он уверяет, что я тебя забуду, а ты меня. Это мне, да и тебе, вероятно, кажется дико, но он советует #Baa к этой мысли, отчего мы оба не будем в дураках. О любви он того же мнения, с #ApB #BFw: не верит в #Aqs и вечную любовь, как не верит в домовых – и нам не советует верить. Впрочем, об этом он советует мне думать как можно меньше, а я тебе советую. Это, говорит он, придет само собою – без зову; говорит, что жизнь не в одном только этом состоит, что для этого, как для всего прочего, бывает свое время, а целый век мечтать об одной любви – глупо. Те, которые ищут ее и не могут ни минуты обойтись без нее, – живут сердцем, и еще чем-то хуже, на счет головы. Дядя любит #AXw делом, что советует и мне, а я тебе: мы #Bcp к обществу, говорит он, которое #Auz в нас; #AXz, он не забывает и себя: дело #ASh деньги, а деньги комфорт, который он очень любит. Притом у него, может быть, есть #AmL, #ALP которых, вероятно, не я буду его #AnY. Дядя не всегда думает о службе да о заводе, он знает наизусть не одного Пушкина…»

– Вы, дядюшка? – сказал #Abh #AAS.

– Да, когда-нибудь увидишь. Пиши: «Он читает на двух языках все, что выходит #AXb по всем отраслям #CMh знаний, любит #AcW, имеет #BYy #AfA картин #CKx школы – это его вкус, часто бывает в театре, но не суетится, не мечется, не ахает, не охает, думая, что это #Brj, что надо #AIa себя, не #Akl никому своих #AKs, потому, что до них никому нет #AlH. Он также не говорит диким языком, что советует и мне, а я тебе. Прощай, пиши ко мне пореже и не теряй по-пустому времени. Друг твой такой-то. Ну, месяц и число».

– Как можно послать такое письмо? – сказал #AAS, – «пиши пореже» – написать это человеку, который нарочно за сто #CNq верст приехал, чтобы сказать #BSc прости! «Советую то, другое, третье»… он не глупее меня: он вышел вторым #Adr.

– Нужды нет, ты все-таки пошли: может быть, он поумнее станет: это наведет его на разные новые мысли; хоть вы кончили курс, а школа ваша только что #Aoj.

– Я не могу решиться, дядюшка…

– Я никогда не #AHr в чужие дела, но ты сам просил что-нибудь для тебя сделать; я стараюсь навести тебя на #AoC дорогу и #Avg первый шаг, а ты #CJI; ну, как хочешь; я говорю только свое мнение, а #BdJ не стану, я тебе не нянька.

– Извините, дядюшка: я готов #BKe, – сказал #AAS и тотчас #AYG письмо.

#AYF одно, он стал искать другое, к Софье. Он поглядел на стол – нет, под столом – тоже нет, в ящике – не бывало.

– Ты чего-то ищешь? – сказал дядя.

– Я ищу другого письма… к Софье.

И дядя стал искать.

– Где же оно? – говорил Петр Иваныч, – я, право, не бросал его за окно…

– Дядюшка! что вы наделали? ведь вы им закурили сигару! – горестно сказал #AAS и поднял #AvH остатки письма.

– Не-уже-ли? – #AJy дядя, – да как это я? и не заметил; смотри, пожалуй, сжег такую #ATQ… А впрочем, знаешь что? оно даже, с одной стороны, хорошо…

– Ах, дядюшка, ей-богу, ни с какой стороны не хорошо… – заметил #AAS в отчаянии.

– Право, хорошо: с нынешней почтой ты не успеешь написать к ней, а к будущей уж, верно, #AzH, #AWa службой: тебе будет не до того, и, таким образом, сделаешь одной #AOG меньше.

– Что ж она подумает обо мне?

– А что хочет. Да, я думаю, это полезно и ей. Ведь ты не женишься на ней? Она подумает, что ты ее забыл, забудет тебя сама и меньше будет краснеть перед будущим своим женихом, когда станет уверять его, что никого, кроме его, не любила.

– Вы, дядюшка, #CHQ человек! для вас не #CDn #BUD, нет святости обещаний… Жизнь так хороша, так полна прелести, неги: она как гладкое, #BYv озеро…

– На котором растут желтые цветы, что ли? – перебил дядя.

– Как озеро, – #Bgf #AAS, – она полна чего-то #CEK, #AXO, #Bvy в себе так много…

– Тины, любезный.

– Зачем же вы, дядюшка, черпаете тину, зачем так #BoI и #CIk все радости, надежды, блага… смотрите с черной стороны?

– Я смотрю с #Anw – и тебе тоже советую: в дураках не будешь. С твоими #BRS жизнь хороша там, в #Bfl, где ее не ведают, – там и не люди живут, а ангелы: вот #AWT – святой человек, тетушка твоя – #AIV, #CNM душа, Софья, я думаю, такая же дура, как и тетушка, да еще…

– #Azh, дядюшка! – сказал #AGu #AAS.

– Да еще такие #Aio, как ты: водят носом по ветру, не пахнет ли откуда-нибудь #Aqp дружбой да любовью… В сотый раз скажу: напрасно приезжал!

– Станет она уверять жениха, что никого не любила! – говорил почти сам с собою #AAS.

– А ты все свое!

– Нет, я уверен, что она прямо, с #AEb #BES отдаст ему мои письма и…

– И знаки, – сказал Петр Иваныч.

– Да, и залоги наших #BEm… и скажет: «Вот, вот кто первый пробудил струны моего сердца; вот при чьем имени заиграли они впервые…»

У дяди начали #BMa брови и #BrW глаза. #AAS замолчал.

– Что ж ты перестал играть на своих струнах? ну, милый, и подлинно глупа твоя Софья, если сделает такую штуку; надеюсь, у нее есть мать или кто-нибудь, кто бы мог #BCY ее?

– Вы, дядюшка, #BsF назвать #AOG этот #BuK порыв души, это #AEa излияние сердца; как #Bby думать о вас?

– Как тебе #AUe. Жениха своего она заставит #BMn бог знает что; пожалуй, еще и свадьба #Bnn, а отчего? оттого, что вы там рвали вместе желтые цветы… Нет, так дела не делаются. Ну, так ты по-русски писать можешь, – завтра поедем в #AQQ: я уж говорил о тебе прежнему своему #Bzt, #Aoi #BDj; он сказал, что есть вакансия; терять времени нечего… Это что за кипу ты вытащил?

– А это мои #CIh записки. Вот, #BOI прочесть #Atb страниц из лекций Ивана Семеныча, об #AcX в Греции…

Он уж начал было проворно #BHI страницы.

– Ох, сделай милость, уволь! – сказал, #BxE, Петр Иваныч. – А это что?

– А это мои #ARF. Я желал бы показать их своему #Aoi; особенно тут есть один проект, который я #Awh…

– А! один из тех проектов, которые тысячу лет уже как #Acp или которых нельзя и не нужно #Acy.

– Что вы, дядюшка! да этот проект был #BXr одному #AaL лицу, любителю #Bih; за это однажды он #Ban меня с ректором обедать. Вот начало другого проекта.

– Отобедай у меня дважды, да только не #ASU другого проекта.

– Почему же?

– Да так, ты теперь хорошего ничего не напишешь, а время уйдет.

– Как! слушавши лекции?..

– Они #BbD тебе со временем, а теперь смотри, читай, учись да делай, что заставят.

– Как же узнает #Aob о моих #CAp?

– Мигом узнает: он мастер узнавать. Да ты какое же место хотел бы занять?

– Я не знаю, дядюшка, какое бы…

– Есть места #AjI, – говорил Петр Иваныч, – #CEv их, #ARC, вице-#ARC, #Aog #BDi, #CCH, их #BQx, #CNE особых #BRy, мало ли?

#AAS #AWB. Он #Bqs и не знал, какое выбрать.

– Вот бы на первый раз место #CCG хорошо, – сказал он.

– Да, хорошо! – повторил Петр Иваныч.

– Я бы #Bdq к делу, дядюшка, а там месяца через два можно бы и в #Aof #BDj…

Дядя #Akc уши.

– Конечно, конечно! – сказал он, – потом через три месяца в #ARE, ну, а там через год и в министры: так, что ли?

#AAS #BPW и молчал.

– #Aoc #BDj, вероятно, сказал вам, какая есть вакансия? – спросил он потом.

– Нет, – отвечал дядя, – он не говорил, да мы лучше #BPy на него; сами-то, видишь, #AZW в выборе, а он уж знает, куда #BAj. Ты ему не говори о своем #AZV насчет выбора, да и о проектах тоже ни слова: пожалуй, еще обидится, что не доверяем ему, да пугнет порядком: он крутенек. Я бы тебе не #ByM говорить и о #AGs знаках здешним #AgF: они не поймут этого, где им понять! это для них слишком высоко: и я насилу вникнул, а они будут #APK.

Пока дядя говорил, #AAS ворочал в руке какой-то сверток.

– Что это еще у тебя?

#AAS с #AuK ждал этого вопроса.

– Это… я давно хотел вам показать… стихи: вы однажды #AcA…

– Что-то не помню; кажется, я не #AcB…

– Вот видите, дядюшка, я думаю, что служба – занятие сухое, в котором не #CKV душа, а душа жаждет #ANL, #BMI с ближними избытком чувств и мыслей, #BIU ее…

– Ну так что же? – с #AuK спросил дядя.

– Я чувствую #Bbh к #CEc…

– То есть ты хочешь заняться, кроме службы, еще чем-нибудь – так, что ли, в переводе? Что ж, очень #BUv: чем же? #Agl?

– Да, дядюшка, я хотел просить вас, нет ли у вас случая #BQl кое-что…

– Уверен ли ты, что у тебя есть талант? Без этого ведь ты будешь #CMp в #AcX – что ж хорошего? Талант – другое дело: можно работать; много хорошего сделаешь, и притом это капитал – стоит твоих ста душ.

– Вы и это #AbM деньгами?

– А чем же #Bbz? чем больше тебя читают, тем больше платят денег.

– А слава, слава? вот истинная награда певца…

– Она устала #AvC с певцами: слишком много #BZq. Это прежде, бывало, слава, как женщина, #CKO за всяким, а теперь, #AXV ли? ее как будто нет совсем, или она #CBP – да! Есть #Aaf, а славы что-то не слыхать, или она #BbX другой способ #Bka: кто лучше пишет, тому больше денег, кто хуже – не #BgE. Зато нынче #BSJ писатель и живет #BSF, не мерзнет и не умирает с голода на чердаке, хоть за ним и не бегают по улицам и не #CHz на него пальцами, как на шута; поняли, что поэт не #Aoz, а человек: так же глядит, ходит, думает и делает глупости, как другие: чего ж тут смотреть?..

– Как другие – что вы, дядюшка! как это можно говорить! Поэт #AWh #BBt печатью: в нем таится #BeN высшей силы…

– Как иногда в других – и в #AiA, и в #CMb, и в нашем брате, #AVG. Ньютон, #APY, Ватт так же были одарены высшей силой, как и Шекспир, Дант и прочие. Доведи-ка я каким-нибудь #BkG нашу #BGj глину до того, чтобы из нее выходил фарфор лучше #Bsw или #Bug, так ты думаешь, что тут не было бы #BeP высшей силы?

– Вы #BxC #Aca с ремеслом, дядюшка.

– Боже сохрани! #Acb само по себе, ремесло само по себе, а #CEb может быть и в том и в другом, так же точно, как и не быть. Если нет его, так #Brw так и #Alg #Brw, а не творец, и поэт без #CEZ уж не поэт, а #CAV… Да разве вам об этом не читали в #CIg? Чему же вы там учились?..

Дяде уж самому стало досадно, что он пустился в такие #Axp о том, что считал #Axg истиной.

«Это похоже на #AcM излияния», – подумал он.

– Покажи-ка, что там у тебя? – спросил он, – #CCC?

Дядя взял сверток и начал читать первую страницу.

		Отколь порой тоска и горе
		#AHs тучей налетят
		И, сердце с жизнию поссоря…

– Дай-ка, #AAS, огня.

Он закурил сигару и #Bgf:

		В нем рой желаний заменят?
		Зачем вдруг #CDU #Arm
		Падет на душу тяжкий сон,
		Каким #ApM #AuG
		Ее смутит внезапно он…

– Одно и то же в первых четырех стихах сказано, и вышла вода, – заметил Петр Иваныч и читал:

		Кто отгадает, отчего
		#BjW хладными слезами
		Вдруг #BKC чело…

– Как же это так? Чело по́том #BjV, а слезами – не видывал.

		И что тогда творится с нами?
		Небес далеких тишина
		В тот миг ужасна и страшна…

– Ужасна и страшна – одно и то же.

		Гляжу на небо: там луна…

– Луна #Asj: без нее никак нельзя! Если у тебя тут есть мечта и дева – ты погиб: я #BFk от тебя.

		Гляжу на небо: там луна
		#ABx плавает, сияя,
		И мнится, в ней #BLV,
		От века тайна роковая.

– Недурно! Дай-ка еще огня… сигара погасла. Где бишь, – да!

		В эфире звезды, притаясь,
		Дрожат в #AbJ сиянье
		И, будто дружно #Byb,
		Хранят коварное молчанье.
		Так в мире все грозит бедой,
		Все зло нам дико #BWo,
		Беспечно будто бы качает
		Нас в нем #Avr покой;
		И грусти той назва…нья нет…

Дядя сильно зевнул и #Bgf:

		Она пройдет, умчит и след,
		Как #BHp ветр степей
		С песков сдувает след зверей.

– Ну, уж «зверей»-то тут куда нехорошо! Зачем же тут черта? А! это было о грусти, а теперь о радости…

И он начал #Bvr читать, почти про себя:

		Зато #Bwg порой
		Иной в нас демон #BST,
		Тогда восторг живой струей
		Насильно в душу #Bjc…
		И #AZT сладко грудь…[7 - Здесь #BaL #Atb #AbA строки из #CON #Bsf #CCC И.А. #AOT «Тоска и радость», которое было помещено в #Bsr #AAe Майковых «#BNO» за 1835 год (см. «#Aqn стихи» И.А. #AOT, журнал «Звезда», №5, 1938, стр. 243–246).]
		и т.д.

– Ни худо, ни хорошо! – сказал он, окончив. – Впрочем, другие начинали и хуже; попробуй, пиши, #AXr, если есть охота; может быть, и #AwK талант; тогда другое дело.

#AAS #BAH. Он ожидал совсем не такого отзыва. Его немного утешало то, что он считал дядю #CMd холодным, почти без души.

– Вот перевод из Шиллера, – сказал он.

– Довольно; я вижу; а ты знаешь и языки?

– Я знаю по-#CLD, по-немецки и немного по-#AAo.

– #BOS тебя, давно бы ты сказал: из тебя можно многое сделать. Давеча насказал мне про #BPq экономию, #CKs, #ABA, бог знает про что еще, а о главном ни слова – #Bvw некстати. Я тебе тотчас найду и #Agi занятие.

– Неужели, дядюшка? вот обяжете! – #BOI вас обнять.

– Погоди, вот как найду.

– Не покажете ли вы чего-нибудь из моих #CAQ будущему моему #Aoi, чтоб дать понятие?

– Нет, не нужно; если #BRG, ты и сам покажешь, а может быть, и не #BRG. Подари-ка ты мне свои проекты и #CAR!..

– Подарить? – извольте, дядюшка, – сказал #AAS, которому #BQh это #CFU дяди. – Не угодно ли, я вам сделаю #AyS всех статей в #CME порядке?

– Нет, не нужно… Спасибо за подарок. Евсей! отнеси эти бумаги к Василью.

– Зачем же к Василью? в ваш кабинет.

– Он просил у меня бумаги обклеить что-то…

– Как, дядюшка?.. – в ужасе спросил #AAS и схватил кипу назад.

– Ведь ты подарил, а тебе что за дело, какое #CJA я сделаю из твоего подарка?..

– Вы не щадите ничего… ничего!.. – с #BGG стонал он, прижимая бумаги обеими руками к груди.

– #AAS, #BSt меня, – сказал дядя, вырывая у него бумаги, – не будешь краснеть после и скажешь мне спасибо.

#AAS выпустил бумаги из рук.

– На, отнеси, Евсей, – сказал Петр Иваныч. – Ну, вот теперь у тебя в комнате чисто и хорошо: пустяков нет; от тебя будет зависеть #AmZ ее сором или чем-нибудь дельным. Поедем на завод #BgU, #BpX, подышать свежим воздухом и #BTO, как работают.

Утром Петр Иваныч привез #BJr в #AQQ, и пока сам он говорил с своим #BfE – #Aoh #BDj, #AAS #AaA с этим новым для него миром. Он еще мечтал все о проектах и ломал себе голову над тем, какой #AOv вопрос #BWy ему решить, между тем все стоял и смотрел.

«Точно завод моего дяди! – решил он наконец. – Как там один мастер возьмет кусок массы, бросит ее в машину, повернет раз, два, три, – смотришь, выйдет конус, овал или полукруг; потом передает другому, тот сушит на огне, третий золотит, #CNA #Bop, и выйдет чашка, или ваза, или блюдечко. И тут: придет #BTu #Biq, подаст, #BQW, с жалкой улыбкой, бумагу – мастер возьмет, едва #ATH до нее пером и передаст другому, тот бросит ее в массу тысяч других бумаг, – но она не #AZP: #AWi нумером и числом, она пройдет #ApZ через двадцать рук, плодясь и #BhR себе подобных. Третий возьмет ее и полезет зачем-то в шкаф, заглянет или в книгу, или в другую бумагу, скажет #Atb #Aha слов #CMz – и тот пошел скрипеть пером. #BSX, передает #BsQ с новым чадом пятому – тот скрипит в свою очередь пером, и #BsW еще плод, пятый #BGU его и сдает дальше, и так бумага идет, идет – никогда не #BiP: умрут ее #BhP, а она все #CDn целые веки. Когда, наконец, ее покроет вековая пыль, и тогда еще тревожат ее и #ByP с нею. И каждый день, каждый час, и сегодня и завтра, и целый век, #AFz машина работает стройно, #Asn, без отдыха, как будто нет людей, – одни колеса да пружины…

Где же разум, #AzT и #APm эту фабрику бумаг? – думал #AAS, – в книгах ли, в самих ли бумагах, или в головах этих людей?»

И какие лица увидел он тут! На улице как будто этакие и не #ALy и не выходят на божий свет: тут, кажется, они родились, выросли, срослись с своими местами, тут и умрут. Поглядел Адуев #BeA на #Aod #BDj: точно Юпитер-#APM; откроет рот – и бежит Меркурий с медной бляхой на груди; протянет руку с бумагой – и десять рук тянутся принять ее.

– Иван Иваныч! – сказал он.

Иван Иваныч выскочил из-за стола, подбежал к Юпитеру и стал перед ним как лист перед травой. И #AAS оробел, сам не зная отчего.

– Дайте табачку!

Тот с #BMi поднес обеими руками открытую #CEI.

– Да #AdI вот их! – сказал #Aob, указывая на Адуева.

«Так вот кто будет меня #AdN! – думал Адуев, глядя на желтую фигуру Ивана Иваныча с #Axb локтями. – Неужели и этот человек решает #AOu вопросы!»

– Хороша ли у вас рука? – спросил Иван Иваныч.

– Рука?

– Да-с; почерк. Вот #BUi #BIN эту бумажку.

#AAS удивился этому #CFV, но исполнил его. Иван Иваныч #BxF, поглядев на его труд.

– Плохо пишут-с, – сказал он #Aoi #BDj. Тот поглядел.

– Да, нехорошо: набело не может писать. Ну, пусть пока #BIP отпуски, а там, как #BaY немного, займите его #Acn бумаг; может быть, он годится: он учился в #CIg.

Вскоре и Адуев стал одною из пружин машины. Он писал, писал, писал без конца и #CHY уже, что по утрам можно делать что-нибудь другое; а когда #ALU о своих проектах, краска #AFk ему в лицо.

«Дядюшка! – думал он, – в одном уж ты прав, #ArT прав; неужели и во всем так? ужели я ошибался и в заветных, #AGR думах, и в теплых #AGm в любовь, в дружбу… и в людей… и в самого себя?.. Что же жизнь?»

Он #Alz над бумагой и сильнее скрипел пером, а у самого под #Bry сверкали слезы.

– Тебе #BsH #CIL фортуна, – говорил Петр Иваныч #BJw. – Я сначала целый год без #AUE служил, а ты вдруг поступил на старший оклад; ведь это семьсот #BlE рублей, а с наградой тысяча будет. #BYu на первый случай! #Aoc #BDj хвалит тебя; только говорит, что ты рассеян: то запятых не #BTk, то забудешь написать #Byg бумаги. #BNm, отвыкни: главное дело – обращай внимание на то, что у тебя перед глазами, а не заносись вон куда.

Дядя указал рукой кверху. С тех пор он сделался еще ласковее к #BJw.

– Какой #BZB человек мой #CCF, дядюшка! – сказал однажды #AAS.

– А ты почем знаешь?

– Мы #BtY с ним. Такая #AIV душа, такое честное, #AEa #Aml мыслей! и с #BQy также: это, кажется, человек с твердой волей, с железным #CLN…

– Уж ты успел #BtZ с ними?

– Да, как же!..

– Не звал ли тебя #CCF к себе по #CMs?

– Ах, очень: каждый четверг. Он, кажется, #CNW ко мне #BBq влеченье…

– А помощник просил денег взаймы?

– Да, дядюшка, #ABf… я ему дал двадцать пять рублей, что со мной было; он просил еще #BlE.

– Уж дал! А! – сказал с досадой дядя, – тут отчасти я виноват, что не #BYE тебя; да я думал, что ты не до такой степени прост, чтоб через две недели #AaC давать деньги взаймы. Нечего делать, грех пополам, #APl с полтиной считай за мной.

– Как, дядюшка, ведь он отдаст?

– Держи карман! Я его знаю: за ним #BiP моих сто рублей с тех пор, как я там служил. Он у всех берет. Теперь, если попросит, ты скажи ему, что я прошу его #ALc мой должок – отстанет! а к #CCI не ходи.

– Отчего же, дядюшка?

– Он #AeF. Посадит тебя с двумя такими же #Ajf, как сам, а те #CBh и оставят тебя без гроша.

– #AeG! – говорил в #Abg #AAS, – возможно ли? Кажется, так склонен к #AcO #Aav…

– А ты скажи ему, так, между прочим, в #BmV, что я у тебя взял все деньги на #CAO, так и увидишь, склонен ли он к #AcO #Aav и позовет ли когда-нибудь к себе в четверг.

#AAS #AWB. Дядя покачал головой.

– А ты думал, что там около тебя ангелы сидят! #AcN излияния, #BBq влечение! Как, кажется, не подумать о том прежде: не мерзавцы ли какие-нибудь около? Напрасно ты приезжал! – сказал он, – право, напрасно!

Однажды #AAS только что #Biz. Евсей подал ему большой пакет, с запиской от дяди.

«Наконец вот тебе и #Agi занятие, – написано было в записке, – я вчера виделся с знакомым мне #AUZ; он прислал тебе для опыта работу».

От радости у #AAT дрожали руки, когда он #Boo пакет. Там была немецкая рукопись.

«Что это – проза? – сказал он, – о чем же?»

И прочитал #AmV наверху #Adz:

«О наземе, статья для отдела о сельском #CLm. Просят #BHD поскорее».

Долго, #AWI, сидел он над статьею, потом медленно, со вздохом, принялся за перо и начал #BHG. Через два дня статья была готова и отослана.

– #BYu, #BYt! – сказал ему через #Atb дней Петр Иваныч. – Редактор #BXJ, только находит, что стиль не довольно строг; ну, да с первого раза нельзя же всего #CFY. Он хочет #BOa с тобой. Ступай к нему завтра, часов в семь вечера: там он уж #BbG еще статью.

– Опять о том же, дядюшка?

– Нет, о чем-то другом; он мне сказывал, да я забыл… ах, да: о #AeL патоке. Ты, #AAS, должно быть, в сорочке родился. Я, наконец, начинаю #AlE, что из тебя что-нибудь и выйдет: скоро, может быть, не стану говорить тебе, зачем ты приезжал. Не прошло месяца, а уж со всех сторон так на тебя и льется. Там тысяча рублей, да редактор обещал сто рублей в месяц за четыре печатных листа: это ведь две тысячи двести рублей! Нет! я не так начал! – сказал он, сдвинув немного брови. – Напиши же к матери, что ты #BeF и каким образом. Я тоже стану отвечать ей, напишу, что я, за ее добро ко мне, сделал для тебя все, что мог.

– Маменька будет вам… очень #AEC, дядюшка, и я тоже… – сказал #AAS со вздохом, но уж не бросился обнимать дядю.



III

Прошло более двух лет. Кто бы узнал нашего #Bfh в этом молодом человеке с изящными манерами, в #CNw костюме? Он очень #AbE, возмужал. Мягкость линий #CON лица, #BhF и нежность кожи, пушок на #BLk – все исчезло. Не стало и робкой #AZB, и #APG #ArN движений. Черты лица созрели и #Awu #CKo, а #CKp #AwW характер. Лилии и розы исчезли, как будто под легким загаром. Пушок #AXS #ApB #ABH. Легкая и шаткая поступь стала ровною и твердою походкою. В голосе #BaA #Atb басовых нот. Из #BMX картины вышел #Azl портрет. Юноша #BWV в мужчину. В глазах блистали #BtO и отвага – не та отвага, что слышно за версту, что глядит на все нагло и #CKT и #AHA говорит #AMC и #BRW: «Смотри, берегись, не задень, не наступи на ногу, а не то – #BRK? с нами расправа коротка!» Нет, #ANC той отваги, о которой говорю, не #BFs, а влечет к себе. Она узнается по #CCp к добру, к успеху, по желанию #CIr #AVs их #BZd… Прежняя #AKg на лице #AAT #CIX легким оттенком #AWG, первым #Bbp #AXC в душу #Apv и, может быть, #ATp #BwU уроков дяди и #ADK анализа, которому тот #BLl все, что #BiO в глазах и в сердце #AAT. #AAS усвоил наконец и такт, то есть уменье #AxG с людьми. Он не бросался всем на шею, особенно с тех пор, как человек, склонный к #AcO #Aav, несмотря на #BXR дяди, обыграл его два раза, а человек с твердым #CLN и железной волей перебрал у него немало денег взаймы. И другие люди и случаи много помогли этому. В одном месте он замечал, как #Acj смеялись над его #COP #AKh и прозвали #Bsd. В другом – едва обращали на него внимание, потому что от него никому не было ni chaud, ni froid[8 - ни тепло, ни холодно (франц.)]. Он не давал обедов, не держал экипажа, не играл в большую игру. Прежде у #AAT болело и ныло сердце от этих стычек розовых его мечтаний с #AQA. Ему не #Bew в голову спросить себя: «Да что же я сделал #BEg, чем #BEc от толпы? Где мои заслуги и за что должны замечать меня?» А между тем #BtC его страдало.

Потом он стал #BRJ #ASW мысль, что в жизни, видно, не всё одни розы, а есть и шипы, которые иногда #BOt, но слегка только, а не так, как #Bpf дядюшка. И вот он начал учиться владеть собою, не так часто #AwC порывы и волнения и реже говорил диким языком, по крайней мере при #BTx.

Но все еще, к немалому горю Петра Иваныча, он далеко был от #CLs #BnH на простые начала всего, что волнует и #BUk душу человека. О #BaJ же в ясность всех тайн и загадок сердца он не хотел и слушать.

Петр Иваныч даст ему утром #BSJ урок, #AAS #ANb, смутится или глубоко #AVz, а там поедет куда-нибудь на вечер и #AJp сам не свой; дня три ходит как шальной – и дядина теория пойдет вся к черту. Обаяние и чад бальной сферы, гром музыки, #AwA плечи, огонь взоров, улыбка розовых уст не дадут ему уснуть целую ночь. Ему #Aii то талия, которой он касался руками, то томный, #Bgo взор, который бросили ему, уезжая, то горячее дыхание, от которого он таял в вальсе, или разговор #AKw у окна, под рев мазурки, когда взоры так #AcU, язык говорил бог знает что. И сердце его билось; он с #CDC трепетом обнимал подушку и долго #AJu с боку на бок.

«Где же любовь? О, любви, любви жажду! – говорил он, – и скоро ли придет она? когда настанут эти дивные минуты, эти #BwO #CCU, трепет #AEz, слезы…» – и проч.

На другой день он являлся к дяде.

– Какой, дядюшка, вчера был вечер у #AYa! – говорил он, #BLa в #AKU о бале.

– Хорош?

– О, дивный!

– #BSK ужин был?

– Я не ужинал.

– Как так? В твои лета не ужинать, когда можно! Да ты, я вижу, не шутя #BaW к здешнему порядку, даже уж слишком. Что ж, там все прилично было? туалет, #BBL…

– Да-с.

– И народ #BSJ?

– О да! очень #BSJ. Какие глаза, плечи!

– Плечи? у кого?

– Ведь вы про них #CBG?

– Про кого?

– Да про девиц.

– Нет, я не #CBH про них; но все равно – много было #CLz?

– О, очень… но жаль, что все они очень #AzB. Что одна скажет и сделает в таком-то случае, смотришь – то же повторит и другая, как будто #AZK урок. Была одна… не совсем похожа на других… а то не видно ни #BtL, ни #CLL. И движения, и взгляды – все #Ays: не услышишь #BtJ мысли, ни #BfO чувства… все покрыл и закрасил одинакий лоск. Ничто, кажется, не вызовет их наружу. И неужели это век будет заперто и не #AwK ни перед кем? Ужели корсет вечно будет #BLg и вздох любви и вопль #Bqo сердца? неужели не даст простора чувству?..

– Перед мужем все #AwK, а то, если #Bqf по-твоему, вслух, так, пожалуй, многие и век в девках просидят. Есть дуры, что прежде времени #AwF то, что #BwR бы прятать да #BLg, ну, зато после слезы да слезы: не расчет!

– И тут расчет, дядюшка?..

– Как и везде, мой милый; а кто не #Bqj, того называют по-русски #ACM, дураком. Коротко и ясно.

– #CHG в груди своей #AEh порыв чувства!..

– О, я знаю, ты не станешь #CHF; ты готов на улице, в театре #AFp на шею приятелю и зарыдать.

– Так что же, дядюшка? Сказали бы только, что это человек с сильными #CNI, что кто #CNW так, тот способен ко всему #BYx и #AEd и #Ato…

– Не способен #Bqk, то есть #BnW. Велика фигура – человек с сильными #CNI, с #Ayk #CCh! Мало ли какие есть #CEf? Восторги, #CNy: тут человек всего менее похож на человека, и #CLQ нечем. Надо спросить, умеет ли он #CJC #CNI; если умеет, то и человек…

– По-вашему, и чувством надо #CJC, как паром, – заметил #AAS, – то #AMx немного, то вдруг #BCY, открыть клапан или закрыть…

– Да, этот клапан недаром природа дала человеку – это рассудок, а ты вот не всегда им #BQf – жаль! а малый #BSJ!

– Нет, дядюшка, грустно слушать вас! лучше #BOc меня с этой приезжей барыней…

– С которой? с Любецкой? Она была вчера?

– Была, долго говорила со мной о вас, #CBI о своем деле.

– Ах да! кстати…

Дядя вынул из ящика бумагу.

– Отвези ей эту бумагу, скажи, что вчера только, и то насилу, выдали из палаты; объясни ей #CMA дело: ведь ты слышал, как мы с #CNF говорили?

– Да, знаю, знаю; уж я объясню.

#AAS обеими руками схватил бумагу и спрятал в карман. Петр Иваныч #BTL на него.

– Да что ж тебе #AHQ #BOa с нею? Она, кажется, #Aqx: с #AFb у носа.

– С #AFb? Не помню. Как это вы заметили, дядюшка?

– У носа да не заметить! Что ж тебе хочется к ней?

– Она такая добрая и #BVT…

– Как же это ты #AFa у носа не заметил, а уж узнал, что она добрая и #BVT? это странно. Да позволь… у ней ведь есть дочь – эта #Ahd брюнетка. А! теперь не #CHa. Так вот отчего ты не заметил #AFa на носу!

Оба #AYn.

– А я так #CHa, дядюшка, – сказал #AAS, – что вы прежде заметили #AFc на носу, чем дочь.

– Подай-ка назад бумагу. Ты там, пожалуй, #AMy все чувство и совсем забудешь закрыть клапан, #AlA вздору и черт знает что #Axu…

– Нет, дядюшка, не наделаю. И бумаги, как хотите, не подам, я сейчас же…

И он скрылся из комнаты.

А дело до сих пор шло да шло своим чередом. В службе заметили #CAm #AAT и дали ему #BSG место. Иван Иваныч и ему с #BVS начал #BMe свою #CEI, #BYU, что он, подобно #AjX других, послужив, как он #AOK, без году неделю, обгонит его, сядет ему на шею и махнет в #Aof #BDj, а там, чего доброго, и в вице-#ARE, как вон тот, или в #ARE, как этот, а начинали свою #Bwf школу и тот и этот под его #Bsq. «А я работай за них!» – прибавил он. В редакции журнала #AAS тоже сделался важным лицом. Он #AXt и выбором, и #BHH, и #BRf чужих статей, писал и сам разные #CEi взгляды о сельском #CLm. Денег у него, по его мнению, было больше, нежели сколько нужно, а по мнению дяди, еще #Apz. Но не всегда он работал для денег. Он не #BEH от отрадной мысли о другом, высшем #Bbi. #COM его сил ставало на все. Он крал время у сна, у службы и писал и стихи, и повести, и #AdV очерки, и #ADw. Дядя уж не #Avb #BHP его #CAT, а читал их молча, потом #BSP или говорил: «Да! это лучше прежнего». #Atc статей явилось под чужим именем. #AAS с #BlX трепетом #Bdn к #AzF суду друзей, которых у него было #AjV и на службе, и по #Afa, и в частных домах. #Acw его лучшая, после любви, мечта. #AFt обещала ему много блеску, #CFF; его, казалось, ожидал не совсем #AyI жребий, как вдруг…

#Aig #Atb месяцев. #AAT стало почти нигде не видно, как будто он пропал. Дядю он посещал реже. Тот #BdX это его занятиям и не мешал ему. Но редактор журнала однажды, при встрече с Петром Иванычем, #AUC, что #AAS #AVx статьи. Дядя обещал при первом случае #Axt с #BJv. Случай #BXo дня через три. #AAS вбежал утром к дяде как #CDQ. В его походке и #APp видна была #BlV #CDG.

– #AZy, дядюшка; ах, как я рад, что вас вижу! – сказал он и хотел обнять его, но тот успел уйти за стол.

– #AZx, #AAS! Что это тебя давно не видно?

– Я… занят был, дядюшка: делал #Aam из немецких #CNz…

– А! что ж редактор лжет? Он третьего дня сказал мне, что ты ничего не делаешь – прямой #AUY! Я ж его, при встрече, отделаю…

– Нет, вы ему ничего не говорите, – перебил #AAS, – я ему еще не посылал своей работы, оттого он так и сказал…

– Да что с тобой? у тебя такое #BVy лицо! Асессора, что ли, тебе дали или крест?

#AAS мотал головой.

– Ну, деньги?

– Нет.

– Так что ж ты таким #BPs смотришь? Если нет, так не мешай мне, а вот лучше сядь да напиши в Москву, к купцу Дубасову, о #Bvp высылке #BCL денег. Прочти его письмо: где оно? вот.

Оба #AXj и начали писать.

– Кончил! – сказал #AAS через #Atb минут.

– Проворно: молодец! Покажи-ка. Что это? Ты ко мне пишешь. «#AjB государь Петр Иваныч!» Его зовут Тимофей Никоныч. Как пятьсот двадцать рублей! пять тысяч двести! Что с тобой, #AAS?

Петр Иваныч положил перо и поглядел на #BJr. Тот #BPW.

– Вы ничего не #AXU в моем лице? – спросил он.

– Что-то #AOE… Постой-ка… Ты влюблен? – сказал Петр Иваныч.

#AAS молчал.

– Так, что ли? угадал?

#AAS, с #CFJ улыбкой, с сияющим взором, кивнул #CKD головой.

– Так и есть! Как это я сразу не #ARl? Так вот отчего ты стал лениться, от этого и не видать тебя нигде. А #AYZ и Скачины пристают ко мне: где да где #AAS Федорыч? он вон где – на седьмом небе!

Петр Иваныч стал опять писать.

– В Наденьку Любецкую! – сказал #AAS.

– Я не #CBH, – отвечал дядя, – в кого бы ни было – все одна дурь. В какую Любецкую? это что с #AFb?

– Э! дядюшка! – с досадой перебил #AAS, – какая #AFZ?

– У самого носа. Ты все еще не #BmL?

– Вы все #BxC. Это, кажется, у матери есть #AFZ около носа.

– Ну, все равно.

– Все равно! Наденька! этот ангел! неужели вы не заметили ее? Видеть однажды – и не заметить!

– Да что ж в ней #BBp? Чего ж тут замечать? ведь #AFa, ты говоришь, у ней нет?..

– Далась вам эта #AFZ! Не грешите, дядюшка: можно ли сказать, что она похожа на этих светских чопорных #Ahs? Вы #Bps ее лицо: какая тихая, глубокая дума покоится на нем! Это – не только #CNa, это мыслящая девушка… глубокая натура…

Дядя принялся скрипеть пером по бумаге, а #AAS #Bgf:

– В #BmV у ней вы не услышите пошлых общих мест. Каким светлым умом блестят ее суждения! что за огонь в чувствах! как глубоко понимает она жизнь! Вы своим взглядом #BFO ее, а Наденька мирит меня с нею.

#AAS замолчал на минуту и #BLd совсем в мечту о Наденьке. Потом начал опять:

– А когда она поднимет глаза, вы сейчас увидите, какому пылкому и нежному сердцу служат они #Bfs! а голос, голос! что за мелодия, что за нега в нем! Но когда этот голос #BhC #Bbr… нет выше #AEz на земле! Дядюшка! как #BYq жизнь! как я счастлив!

У него #ANk слезы; он бросился и с размаху обнял дядю.

– #AAS! – вскричал, вскочив с места, Петр Иваныч, – закрой скорей свой клапан – весь пар выпустил! Ты #CDQ! смотри, что ты наделал! в одну секунду ровно две глупости: перемял прическу и закапал письмо. Я думал, ты совсем отстал от своих привычек. Давно ты не был таким. Посмотри, посмотри, ради бога, на себя в зеркало: ну, может ли быть глупее #CKp? а неглуп!

– Ха, ха, ха! я счастлив, дядюшка!

– Это заметно!

– Не правда ли? в моем взоре, я знаю, блещет гордость. Я гляжу на толпу, как могут глядеть только герой, поэт и #AHj, #CED взаимною любовью…

– И как #CDO смотрят или еще хуже… Ну, что я теперь стану делать с письмом?

– #BOJ, я соскоблю – и #AqW будет, – сказал #AAS. Он бросился к столу с тем же #CDC трепетом, начал скоблить, чистить, тереть и протер на письме скважину. Стол от трения #AZi и толкнул этажерку. На этажерке стоял бюстик, из #Adj #AAR, Софокла или Эсхила. #BVV трагик от #CAN сначала раза три качнулся на зыбком #Bkv взад и вперед, потом #Btd с этажерки и разбился #AGT.

– Третья глупость, #AAS! – сказал Петр Иваныч, поднимая черепки, – а это #BlE рублей стоит.

– Я заплачу́, дядюшка, о! я заплачу́, но не #Bhg моего порыва: он чист и #AEU: я счастлив, счастлив! Боже! как хороша жизнь!

Дядя #BxF и покачал головой.

– Когда ты умнее будешь, #AAS? Бог знает что говорит!

Он между тем с #BzF смотрел на разбитый бюст.

– «Заплачу́! – сказал он, – заплачу́». Это будет #CMu глупость. Тебе, я вижу, хочется #Bpd о своем счастии. Ну, нечего делать. Если уж дяди обречены #BdC участие во всяком вздоре своих #BJu, так и быть, я даю тебе четверть часа: сиди смирно, не сделай какой-нибудь пятой глупости и #Bpg, а потом, после этой новой глупости, уходи: мне некогда. Ну… ты счастлив… так что же? #Bpg же поскорее.

– Если и так, дядюшка, то эти вещи не #Bpl, – с скромной улыбкой заметил #AAS.

– Я было #BbG тебя, а ты, я вижу, все-таки хочешь начать с #AyK прелюдий. Это значит, что рассказ #Bgq целый час; мне некогда: почта не будет ждать. Постой, уж я лучше сам расскажу.

– Вы? вот забавно!

– Ну, слушай же, очень забавно! Ты вчера виделся с своей #AgH наедине…

– А вы почему знаете? – с жаром начал #AAS, – вы #BNT смотреть за мной?

– Как же, я содержу для тебя шпионов на #AUD. С чего ты взял, что я так забочусь о тебе? мне что за дело?

Эти слова #Bzh ледяным взглядом.

– Так почему же вы знаете? – спросил #AAS, подходя к дяде.

– Сиди, сиди, ради бога, и не подходи к столу: что-нибудь #Bnl. У тебя на лице все написано, я отсюда буду читать. Ну, у вас было #Axn, – сказал он.

#AAS #BPW и молчал. Видно, что дядя опять попал.

– Вы оба, как водится, были очень глупы, – говорил Петр Иваныч.

#BJq сделал #AuI движение.

– Дело началось с пустяков, когда вы остались одни, с какого-нибудь узора, – #Bgf дядя, – ты спросил, кому она вышивает? она отвечала «маменьке или тетеньке» или что-нибудь подобное, а сами вы дрожали как в #Ago…

– А вот нет, дядюшка, не угадали: не с узора; мы были в саду… – #BgL #AAS и замолчал.

– Ну, с цветка, что ли, – сказал Петр Иваныч, – может быть, еще с желтого, все равно; тут что #BRU в глаза, лишь бы начать разговор; так-то слова с языка нейдут. Ты спросил, нравится ли ей цветок; она отвечала да; почему, дескать? «Так», – сказала она, и #AXj оба, потому что хотели сказать совсем другое, и разговор не вязался. Потом #AHE друг на друга, #CIQ и #BPY.

– Ах, дядюшка, дядюшка, что вы!.. – говорил #AAS в сильном смущении.

– Потом, – #Bgf #AuW дядя, – ты начал стороной говорить о том, что вот-де перед тобой открылся новый мир. Она вдруг #AHD на тебя, как будто слушает #AsF новость; ты, я думаю, стал в тупик, #Bqs, потом опять чуть внятно сказал, что только теперь ты узнал цену жизни, что и прежде ты видал ее… как ее? Марья, что ли?

– Наденька.

– Но видал как будто во сне, #BYP встречу с ней, что вас свела симпатия и что, дескать, теперь ты #BSR ей одной все стихи и прозу… А руками-то, я думаю, как работал! верно, #BAq или разбил что-нибудь.

– Дядюшка! вы #BNM нас! – вскричал вне себя #AAS.

– Да, я там за кустом сидел. Мне ведь только и дела, что бегать за тобой да #BNN всякий вздор.

– Почему же вы все это знаете? – спросил с #AqK #AAS.

– Мудрено! с Адама и Евы одна и та же история у всех, с #Ahg #AGC. Узнай характер #AQK лиц, узнаешь и варианты. Это удивляет тебя, а еще писатель! Вот теперь и будешь прыгать и скакать дня три, как #BQo, вешаться всем на шею – только, ради бога, не мне. Я тебе #ByM бы #AYD на это время в своей комнате, #AMx там весь этот пар и #BgW все проделки с Евсеем, чтобы никто не видал. Потом немного #AzH, будешь #ARJ уж другого, поцелуя например…

– Поцелуй Наденьки! о, какая высокая, небесная награда! – почти заревел #AAS.

– Небесная!

– Что же – #AiE, земная, по-вашему?

– Без сомнения, действие #COC; #AHh – все равно что две #Agd банки: оба сильно заряжены; #BVO #COD #BoB, и когда #BoF совсем – прости любовь, следует #BGR…

– Дядюшка…

– Да! а ты думал как?

– Какой взгляд! какие понятия!

– Да, я забыл: у тебя еще будут #CKm «#AGr знаки». Опять нанесешь всякой дряни и будешь #AWM да #BmO, а дело в сторону.

#AAS вдруг #CDp за карман.

– Что, уж есть? будешь делать все то же, что люди делают с #CAJ мира.

– Стало быть, то же, что и вы делали, дядюшка?

– Да, только поглупее.

– Поглупее! Не #Alf ли вы #AOG то, что я буду любить глубже, сильнее вас, не #Aat над чувством, не шутить и не играть им холодно, как вы… и не #Bua #BPc с #BuQ тайн…

– Ты будешь любить, как и другие, ни глубже, ни сильнее; будешь также #Bua и #BPd с тайн… но только ты будешь верить в вечность и #Aqr любви, да об одном этом и думать, а вот это-то и глупо: сам себе готовишь горя более, нежели сколько бы его должно быть.

– О, это ужасно, ужасно, что вы говорите, дядюшка! Сколько раз я давал себе слово таить перед вами то, что #Bha в сердце.

– Зачем же не сдержал? Вот пришел – помешал мне…

– Но ведь вы одни у меня, дядюшка, близкие: с кем же мне #Bml этот избыток чувств? а вы без #Aiw вонзаете свой #AAl нож в самые тайные изгибы моего сердца.

– Я это не для своего #CHj делаю: ты сам просил моих советов. От скольких #AOF я остерег тебя!..

– Нет, дядюшка, пусть же я буду вечно глуп в ваших глазах, но я не могу #CDm с такими #BRS о жизни, о людях. Это больно, грустно! тогда мне не надо жизни, я не хочу ее при таких условиях – слышите ли? я не хочу.

– Слышу; да что ж мне делать? ведь не могу же я тебя лишить ее.

– Да! – говорил #AAS, – вопреки вашим #BXj я буду счастлив, буду любить вечно и однажды.

– Ох, нет! Я #BYT, что ты еще много кое-чего #BGx у меня. Но это бы все ничего: любовь любовью; никто не мешает тебе; не нами заведено #AXw особенно прилежно любовью в твои лета, но, однако ж, не до такой степени, чтобы бросать дело; любовь любовью, а дело делом…

– Да я делаю #Aam из немецких…

– Полно, никаких ты #Aal не делаешь, #BWj только #BwM неге, а редактор откажет тебе…

– Пусть его! я не нуждаюсь. Могу ли я думать теперь о #BYg пользе, когда…

– О #BYg пользе! #BYe! Ты уж лучше построй в горах хижину, ешь хлеб с водой и пой:

		Мне хижина убога
		С тобою будет рай… –

но только как не станет у тебя «#BYf металла», у меня не проси – не дам…

– Я, кажется, не часто #ACp вас.

– До сих пор, слава богу, нет, а может #Bwk, если бросишь дело; любовь тоже требует денег: тут и лишнее #CNx и разные другие траты… Ох, эта мне любовь в двадцать лет! вот уж #BYe, так #BYe, никуда не годится!

– Какая же, дядюшка, годится? в сорок?

– Я не знаю, какова любовь в сорок лет, а в тридцать девять…

– Как ваша?

– Пожалуй, как моя.

– То есть никакая.

– Ты почему знаешь?

– Будто вы можете любить?

– Почему же нет? разве я не человек, или разве мне #AJx лет? Только если я люблю, то люблю разумно, помню себя, не бью и не #BAo ничего.

– Разумная любовь! хороша любовь, которая помнит себя! – #Ane заметил #AAS, – которая ни на минуту не #AUv…

– Дикая, животная, – перебил Петр Иваныч, – не помнит, а разумная должна помнить; в #Bjh случае это не любовь…

– А что же?..

– Так, #AOJ, как ты говоришь.

– Вы… любите! – говорил #AAS, глядя #Apu на дядю, – ха, ха, ха!

Петр Иваныч молча писал.

– Кого же, дядюшка? – спросил #AAS.

– Тебе хочется знать?

– Хотелось бы.

– Свою невесту.

– Не… невесту! – едва #AMW #AAS, вскочив с места и подходя к дяде.

– Не близко, не близко, #AAS, закрой клапан! – #AVd Петр Иваныч, увидя, какие большие глаза сделал #BJp, и проворно #BbT к себе разные мелкие вещицы, бюстики, фигурки, часы и #CMo.

– Стало быть, вы женитесь? – спросил #AAS с тем же #Abf.

– Стало быть.

– И вы так покойны! пишете в Москву письма, #BmP о #BTx #BXG, ездите на завод и еще так адски холодно #Bqa о любви!

– Адски холодно – это ново! в аду, говорят, жарко. Да что ты на меня смотришь так дико?

– Вы – женитесь!

– Что ж тут #CHO? – спросил Петр Иваныч, положив перо.

– Как что? женитесь – и ни слова мне!

– Извини, я забыл #BRn у тебя #BOB.

– Не просить #BOB, дядюшка, а надо же мне знать. Родной дядя женится, а я ничего не знаю, мне и не сказали!..

– Вот ведь сказал.

– Сказали, потому что кстати пришлось.

– Я стараюсь, по #AIh, все делать кстати.

– Нет, чтоб первому мне сообщить вашу радость: вы знаете, как я люблю вас и как разделю…

– Я вообще избегаю дележа, а в женитьбе и подавно.

– Знаете что, дядюшка? – сказал #AAS с живостью, – может быть… нет, не могу таиться перед вами… Я не таков, все выскажу…

– Ох, #AAS, некогда мне; если новая история, так нельзя ли завтра?

– Я хочу только сказать, что, может быть… и я близок к тому же счастью…

– Что, – спросил Петр Иваныч, слегка #Akb уши, – это что-то #AhR…

– А! #AhR? так и я помучаю вас: не скажу.

Петр Иваныч #BlP взял пакет, вложил туда письмо и начал #AYH.

– И я, может быть, женюсь! – сказал #AAS на ухо дяде.

Петр Иваныч не #AST письма и поглядел на него очень серьезно.

– Закрой клапан, #AAS! – сказал он.

– Шутите, шутите, дядюшка, а я говорю не шутя. Попрошу у маменьки #BOB.

– Тебе жениться!

– А что же?

– В твои лета!

– Мне двадцать три года.

– Пора! В эти лета женятся только мужики, когда им нужна #BlF в доме.

– Но если я влюблен в девушку и есть #AIi жениться, так, по-вашему, не нужно…

– Я тебе никак не советую жениться на женщине, в которую ты влюблен.

– Как, дядюшка? это новое; я никогда не слыхал.

– Мало ли ты чего не слыхал!

– Я думал все, что #CDY без любви не должно быть.

– #CDb #CDc, а любовь любовью, – сказал Петр Иваныч.

– Как же жениться… по расчету?

– С расчетом, а не по расчету. Только расчет этот должен состоять не в одних деньгах. Мужчина так создан, чтоб жить в обществе женщины; ты и станешь #Bqk, как бы жениться, станешь искать, выбирать между #AUM…

– Искать, выбирать! – с #Abf сказал #AAS.

– Да, выбирать. Поэтому-то и не советую жениться, когда #AHe. Ведь любовь пройдет – это уж пошлая истина.

– Это самая грубая ложь и клевета.

– Ну, теперь тебя не убедишь; увидишь сам со временем, а теперь запомни мои слова только: любовь пройдет, повторяю я, и тогда женщина, которая казалась тебе идеалом #ByF, может быть, #BOh очень #Atl, а делать будет нечего. Любовь заслонит от тебя #AqH качеств, нужных для жены. Тогда как, выбирая, ты #CLb #BqY, имеет ли такая-то или такая женщина качества, какие хочешь видеть в жене: вот в чем главный расчет. И если отыщешь такую женщину, она #Asj должна #Auv тебе #BUA, потому что отвечает твоим желаниям. Из этого #AIs между ею и тобою близкие #BEn, которые потом образуют…

– Любовь? – спросил #AAS.

– Да… привычку.

– Жениться без #CGh, без поэзии любви, без страсти, #Bqf, как и зачем!!

– А ты женился бы, не #Bqh и не #CBN себя: зачем? так точно, как, поехавши сюда, тоже не спросил себя: зачем?

– Так вы женитесь по расчету? – спросил #AAS.

– С расчетом, – заметил Петр Иваныч.

– Это все равно.

– Нет, по расчету значит жениться для денег – это низко; но жениться без расчета – это глупо!.. а тебе теперь вовсе не следует жениться.

– Когда же жениться? Когда #CAC? Зачем я буду #BwT нелепым примерам.

– В том числе и моему? спасибо!

– Я не про вас говорю, дядюшка, а про всех вообще. Услышишь о свадьбе, пойдешь #BTO – и что же? видишь #BYv, нежное существо, почти ребенка, которое ожидало только #AJL #BcQ любви, чтобы #Blt в пышный цветок, и вдруг ее отрывают от кукол, от няни, от детских игр, от танцев, и слава богу, если только от этого; а часто не заглянут в ее сердце, которое, может быть, не #Bcq уже ей. Ее одевают в газ, в блонды, убирают цветами и, несмотря на слезы, на #AFF, влекут, как жертву, и ставят – подле кого же? подле пожилого человека, по большей части #ArH, который уж утратил блеск #Ajc. Он или бросает на нее взоры #BBR желаний, или холодно #BBa ее с головы до ног, а сам думает, кажется: «Хороша ты, да, чай, с блажью в голове: любовь да розы, – я уйму эту дурь, это – глупости! у меня полно вздыхать да мечтать, а веди себя #BeB», или еще хуже – мечтает об ее имении. Самому молодому мало-мало тридцать лет. Он часто с лысиною, правда с крестом, или иногда со звездой. И говорят ей: «Вот кому обречены все #BzB твоей юности, ему и первое биение сердца, и #Bbq, и взгляды, и речи, и #APt ласки, и вся жизнь». А кругом толпой теснятся те, кто по #Ajc и красоте под пару ей и кому бы надо было стать рядом с невестой. Они пожирают #AHA бедную жертву и как будто говорят: «Вот, когда мы истощим свежесть, здоровье, #BAP, и мы женимся, и нам #ASl такой же пышный цветок…» Ужасно!..

– Дико, нехорошо, #AAS! пишешь ты уж два года, – сказал Петр Иваныч, – и о наземе, и о #AeJ, и о других #BvO #BXG, где стиль строгий, сжатый, а все еще дико говоришь. Ради бога, не #BWf экстазу, или, по крайней мере, как эта дурь найдет на тебя, так уж молчи, дай ей пройти, путного ничего не скажешь и не сделаешь: выйдет #Asj #ArL.

– Как, дядюшка, а разве не в экстазе родится мысль поэта?

– Я не знаю, как она родится, а знаю, что выходит совсем готовая из головы, то есть когда #Awg #BnQ: тогда только она и хороша. Ну, а по-твоему, – начал, помолчав, Петр Иваныч, – за кого же бы выдавать эти #BZA существа?

– За тех, кого они любят, кто еще не утратил блеска #COO красоты, в ком и в голове и в сердце – всюду заметно #BeN жизни, в глазах не угас еще блеск, на щеках не остыл румянец, не пропала свежесть – признаки здоровья; кто бы не #AdZ рукой повел по пути жизни #BYy подругу, а принес бы ей в дар сердце, полное любви к ней, #CAk понять и #Bml ее чувства, когда права природы…

– Довольно! то есть за таких молодцов, как ты. Если б мы жили среди полей и лесов дремучих – так, а то жени вот этакого молодца, как ты, – много будет проку! в первый год с ума сойдет, а там и пойдет #AVV за кулисы или даст в #Bze жене ее же #AOh, потому что права-то природы, о которых ты толкуешь, требуют перемены, новостей – славный порядок! а там и жена, заметив мужнины проказы, полюбит вдруг каски, наряды да #Ahx и сделает тебе того… а без #CAH так еще хуже! есть, говорит, нечего!

Петр Иваныч сделал кислую мину.

– «Я, говорит, женат, – #Bgf он, – у меня, говорит, уж трое детей, помогите, не могу #Bht, я беден…» беден! какая мерзость! нет, я надеюсь, что ты не попадешь ни в ту, ни в другую #AeR.

– Я попаду в #AeR #CEG мужей, дядюшка, а Наденька – #CEG жен. Не хочу жениться, как женится большая часть: наладили одну песню: «#Aje прошла, #Ayx #AnO, так надо жениться!» Я не таков!

– Бредишь, милый.

– Да почему вы знаете?

– Потому что ты такой же человек, как другие, а других я давно знаю. Ну, скажи-ка ты, зачем женишься?

– Как зачем! Наденька – жена моя! – #AJy #AAS, закрыв лицо руками.

– Ну что? видишь – и сам не знаешь.

– У! дух замирает от одной мысли. Вы не знаете, как я люблю ее, дядюшка! я люблю, как никогда никто не любил: всеми силами души – ей всё…

– Лучше бы ты, #AAS, выбранил или, уж так и быть, обнял меня, чем #BKy эту #AOD фразу! Как это у тебя язык #BKl? «как никогда никто не любил!»

Петр Иваныч пожал плечами.

– Что ж, разве это не может быть?

– Впрочем, точно, глядя на твою любовь, я думаю, что это даже возможно: глупее любить нельзя!

– Но она говорит, что надо ждать год, что мы молоды, должны испытать себя… целый год… и тогда…

– Год! а! давно бы ты сказал! – перебил Петр Иваныч, – это она #BXC? Какая же она умница! Сколько ей лет?

– #AKn.

– А тебе – двадцать три: ну, брат, она в двадцать три раза умнее тебя. Она, как я вижу, понимает дело: с тобою она пошалит, #BPM, время проведет весело, а там… есть между этими #APu преумные! Ну, так ты не женишься. Я думал, ты хочешь это как-нибудь поскорее #BKS, да тайком. В твои лета эти глупости так проворно делаются, что не успеешь и помешать; а то через год! до тех пор она еще надует тебя…

– Она – надует, #Aeo! девчонка! она, Наденька! фи, дядюшка! С кем вы жили всю жизнь, с кем имели дела, кого любили, если у вас такие черные #BMr?..

– Жил с людьми, любил женщину.

– Она обманет! Этот ангел, эта #Azy #AcR, женщина, какую, кажется, бог впервые создал во всей чистоте и блеске…

– А все-таки женщина, и, вероятно, обманет.

– Вы после этого скажете, что и я надую?

– Со временем – да, и ты.

– Я! про тех, кого вы не знаете, вы можете #AWo что угодно; но меня – не грех ли вам #BMn в такой #AOI? Кто же я в ваших глазах?

– Человек.

– Не все #Ayt. Знайте же, что я, не шутя, искренно дал ей обещание любить всю жизнь; я готов #BNU это клятвой…

– Знаю, знаю! #BSK человек не #BzM в #AcQ клятвы, когда дает ее женщине, а потом изменит или охладеет, и сам не знает как. Это делается не с #AmI, и тут никакой #AOI нет, некого винить: природа вечно любить не #BOC. И верующие в вечную и #Aqs любовь делают то же самое, что и #ApO, только не замечают или не хотят #Byy; мы, дескать, выше этого, не люди, а ангелы – глупость!

– Как же есть #AhN-супруги, которые вечно любят друг друга и всю жизнь живут?..

– Вечно! кто две недели любит, того называют #AGq, а два, три года – так уж и вечно! Разбери-ка, как любовь создана, и сам увидишь, что она не вечна! Живость, пылкость и #Agq этого чувства не дают ему быть #Bgp. #AhO-супруги живут всю жизнь вместе – правда! да разве любят всю жизнь друг друга? будто их всегда #BuI #BGr любовь? будто они #ATu ищут друг друга, глядят и не #Ako? Куда под конец денутся мелочные #CGr, #ADQ #AHy, жажда быть вместе, слезы, восторги – все эти вздоры? #CLv и #AsT мужей вошла в #BSs. «Их любовь #AxE в дружбу!» – говорят все важно: так вот уж и не любовь! Дружба! А что это за дружба? Мужа с женой #BuJ общие интересы, #AxV, одна судьба, – вот и живут вместе; а нет этого, так и #BrM, любят других, – иной прежде, другой после: это #Alg изменой!.. А живучи вместе, живут потом #Bab, которая, скажу тебе на ухо, сильнее всякой любви: недаром называют ее второй натурой; иначе бы люди не #BIj #CEl всю жизнь в разлуке или по смерти любимого предмета, а ведь #CKG. А то наладили: вечно, вечно!.. не разберут, да и кричат.

– Как же вы, дядюшка, не #BAA за себя? Стало быть, и ваша невеста… извините… надует вас?..

– Не думаю.

– Какое #BtC!

– Это не #BtC, а расчет.

– Опять расчет!

– Ну, #BnP, если хочешь.

– А если она влюбится в кого-нибудь?

– До этого не надо #ASW; а если б и случился такой грех, так можно #BOe #BrN.

– Будто это можно? разве в вашей власти…

– Весьма.

– Этак бы делали все #Avo мужья, – сказал #AAS, – если б был способ…

– Не все мужья #Ayt, мой милый: одни очень #BlQ к своим женам, не обращают внимания на то, что делается вокруг них, и не хотят заметить; другие из #BtG и хотели бы, да плохи: не умеют взяться за дело.

– Как же вы сделаете?

– Это мой секрет; тебе не #AMK: ты в горячке.

– Я счастлив теперь и #AEG бога; а о том, что будет впереди, и знать не хочу.

– Первая половина твоей фразы так умна, что хоть бы не #AHg ее сказать: она #BOm уменье #BQc #AoB; а вторая, извини, никуда не годится. «Не хочу знать, что будет впереди», то есть не хочу думать о том, что было вчера и что есть сегодня; не стану ни #BzT, ни #BnW, не #BbN к тому, не #BCi этого, так, куда ветер подует! Помилуй, на что это похоже?

– А по-вашему, как же, дядюшка? Настанет миг #AEz, надо взять #CGT стекло, да и #Bpn…

– Нет, #CIT, чтоб с радости не одуреть вдруг, не вешаться всем на шею.

– Или придет минута грусти, – #Bgf #AAS, – так ее #Bpn в ваше #CIT стекло?

– Нет, грусть в #CGT: легче #BII, когда #AJc #AtA вдвое больше, нежели она есть.

– Зачем же, – #Bgf #AAS с досадой, – я буду убивать вначале всякую радость холодным #BnQ, не упившись ею, думать: вот она изменит, пройдет? зачем буду #CEl заранее горем, когда оно не настало?

– А зато, когда настанет, – перебил дядя, – так #BNX – и горе пройдет, как #BkB тогда-то и тогда-то, и со мной, и с тем, и с другим. Надеюсь, это не дурно и стоит обратить на это внимание; тогда и #CEl не станешь, когда #BmN #BIA всех шансов в жизни; будешь #CLX и покоен, сколько может быть покоен человек.

– Так вот где тайна вашего #CAh! – #AWF сказал #AAS.

Петр Иваныч молчал и писал.

– Но что ж за жизнь! – начал #AAS, – не забыться, а все думать, думать… нет, я чувствую, что это не так! Я хочу жить без вашего #CLs анализа, не думая о том, ожидает ли меня впереди беда, #BAF, или нет – все равно!.. Зачем я буду думать заранее и #BFP…

– Ведь я говорю зачем, а он все свое! не заставь меня сделать на твой счет какого-нибудь обидного #CBY. Затем, что когда #BWs #BAF, #BZb, беду, так легче бороться с ней или #BIH ее: ни с ума не сойдешь, ни умрешь; а когда придет радость, так не будешь скакать и #BAn бюстов – ясно ли? Ему говорят: вот начало, смотри же, #BzR по этому конец, а он #AXG глаза, мотает головой, как при виде пугала какого-нибудь, и живет по-детски. По-твоему, живи день за днем, как живется, сиди у порога своей хижины, измеряй жизнь обедами, танцами, любовью да #Aqp дружбой. Всё хотят золотого века! Уж я сказал тебе, что с твоими идеями хорошо сидеть в деревне, с бабой да #BPk ребят, а здесь надо дело делать; для этого #ADR надо думать и помнить, что делал вчера, что делаешь сегодня, чтобы знать, что нужно делать завтра, то есть жить с #ADO поверкой себя и своих занятий. С этим дойдем до чего-нибудь дельного; а так… Да что с тобою #CEy: ты теперь в бреду. Ай! скоро час. Ни слова больше, #AAS; уходи… и слушать не стану; завтра обедай у меня, кое-кто будет.

– Не друзья ли ваши?

– Да… Конев, Смирнов, Федоров, – ты их знаешь, и еще кое-кто…

– Конев, Смирнов, Федоров! да это те самые люди, с которыми вы имеете дела.

– Ну да; всё нужные люди.

– Так это у вас друзья? В самом деле не видывал, чтоб вы кого-нибудь #BdB с #BBt #AOj.

– Я уж тебе сказывал, что друзьями я называю тех, с кем чаще вижусь, которые #ASi мне или пользу, или #CHg. Помилуй! что ж даром-то кормить?

– А я думал, вы #BkT перед свадьбой с #AdT друзьями, которых душевно любите, с которыми за чашей помянете в #BSh раз веселую юность и, может быть, при разлуке крепко прижмете их к сердцу.

– Ну, в твоих пяти словах все есть, чего в жизни не бывает или не должно быть. С каким #AKb твоя тетка #AFn бы тебе на шею! В самом деле, тут и истинные друзья, тогда как есть просто друзья, и чаша, тогда как пьют из бокалов или стаканов, и объятия при разлуке, когда нет разлуки. Ох, #AAS!

– И вам не жаль #BqA или, по крайней мере, реже видеться с этими друзьями? – сказал #AAS.

– Нет! я никогда не #BtU ни с кем до такой степени, чтоб жалеть, и тебе то же советую.

– Но, может быть, они не таковы: им, может быть, жаль потерять в вас доброго товарища, #Bxa?

– Это уж не мое, а их дело. Я тоже не раз терял таких #CEv, да вот не умер от того. Так ты будешь завтра?

– Завтра, дядюшка, я…

– Что?

– Отозван на дачу.

– Верно, к Любецким?

– Да.

– Так! Ну, как хочешь. Помни о деле, #AAS: я скажу #Brp, чем ты #AXq…

– Ах, дядюшка, как можно! Я #Asj докончу #Aam из немецких #CNz…

– Да ты прежде начни их. Смотри же помни, #BYf металла не проси, как скоро совсем #BWm #BwM неге.



IV

Жизнь #AAT #Bmn на две половины. Утро #BLG служба. Он рылся в #AYW делах, #BzS вовсе не #AeN до него #AxV, считал на бумаге #Aiv не #Bcn ему деньги. Но порой голова #BEG думать за других, перо выпадало из рук, и им #AyR та #BwL нега, на которую сердился Петр Иваныч.

Тогда #AAS #BAm на спинку стула и уносился мысленно в место злачно, в место покойно, где нет ни бумаг, ни чернил, ни странных лиц, ни #AHW, где #CMR #CAg, нега и прохлада, где в изящно убранной зале #AEw цветы, #Bmg звуки #CLA, в клетке прыгает попугай, а в саду качают ветвями березы и кусты сирени. И царицей всего этого – она…

#AAS утром, сидя в #AQS, невидимо #BeR на одном из островов, на даче Любецких, а вечером #BeR там видимо, всей своей особой. Бросим #Atg взгляд на его #AFA.

Был жаркий день, один из редких дней в #BJM: солнце #AUT поля, но морило #BJN улицы, #Alr лучами гранит, а лучи, #BFb от камней, #BiR людей. Люди ходили медленно, повесив головы, собаки – высунув языки. Город походил на один из тех #BvY городов, где все, по #Ahr #AJK, вдруг #Aze. Экипажи не гремели по камням; маркизы, как #BBC веки у глаз, #BcS окна; торцовая мостовая #Agz, как паркет; по #CFx горячо было ступать. Везде было скучно, сонно.

Пешеход, отирая пот с лица, искал тени. Ямская карета, с шестью #BGk, медленно тащилась за город, едва подымая пыль за собою. В четыре часа #CND вышли из #ASK и тихо побрели по домам.

#AAS выбежал, как будто в доме #AxP потолок, #BTL на часы – поздно: к обеду не поспеет. Он бросился к #BsB.

– Что у вас есть? скорей!

– Суп julienne и à la reine; соус à la provençale, à la maître d’hôtel[9 - названия #AvM блюд (франц.)]; жаркое индейка, дичь, пирожное суфле.

– Ну, суп à la provençale, соус julienne и жаркое суфле, только поскорее!

Слуга #BTL на него.

– Ну, что же? – сказал #AAS с #AuK.

Тот бросился вон и подал, что ему #AHQ. Адуев остался очень доволен. Он не #ASA #CMx блюда и побежал на #AkP Невы. Там ожидала его лодка и два гребца.

Через час завидел он #AvU уголок, встал в лодке и устремил взоры вдаль. Сначала глаза его #BGC страхом и #ADA, которое перешло в сомнение. Потом вдруг лицо #AzW светом радости, как #BzH блеском. Он отличил у решетки сада знакомое платье; вот там его узнали, махнули платком. Его ждут, может быть, давно. У него подошвы как будто #AVl от #AuL.

«Ах! если б можно было ходить пешком по воде! – думал #AAS, – #AbZ всякий вздор, а вот этого не #Abb!»

Гребцы машут веслами медленно, мерно, как машина. Пот градом льет по #AVm лицам; им и нужды нет, что у #AAT сердце #AXT в груди, что, не спуская глаз с одной точки, он уж два раза в забытьи заносил через край лодки то одну, то другую ногу, а они ничего: гребут себе с тою же флегмой да по временам отирают рукавом лицо.

– Живее! – сказал он, – #BQK на водку.

Как они #BdQ работать, как стали #BaU на своих местах! куда девалась #CJu? откуда взялась сила? Весла так и #AZS по воде. Лодка – что #Bvj, то саженей трех как не бывало. Махнули раз десяток – корма уже описала дугу, лодка #APF #BNi и #Alv у самого берега. #AAS и Наденька издали #CIN и не сводили друг с друга глаз. Адуев ступил одной ногой в воду вместо берега. Наденька #AYm.

– Полегче, барин, погодите-ка, вот я руку подам, – #BiA один гребец, когда #AAS был уже на берегу.

– Ждите меня здесь, – сказал им Адуев и побежал к Наденьке.

Она нежно #CIM издали #AAc. С каждым #APn лодки к берегу грудь ее #BMZ и #BAx сильнее.

– Надежда #AAW!.. – сказал Адуев, едва переводя дух от радости.

– #AAS Федорыч!.. – отвечала она.

Они #AFo невольно друг к другу, но #BCV и глядели друг на друга с улыбкой, влажными глазами и не могли ничего сказать. Так прошло #Atb минут.

Нельзя винить Петра Иваныча, что он не заметил Наденьки с первого раза. Она была не #AgE и не #BcP к себе #AiR внимания.

Но если кто #BeA #AGJ в ее черты, тот долго не сводил с нее глаз. Ее #CKp редко #BCB две минуты покойною. Мысли и #Bng ощущения до #AgC #AKv и #Bmv души ее #ADR #Bwu одни другими, и оттенки этих ощущений #Bwa в #CHP игре, придавая лицу ее #ATu новое и #AsE #ANC. Глаза, например, вдруг бросят будто молнию, обожгут и #AiR #CBT под длинными #Bry; лицо #BuU #ABp и #AsX – и перед вами точно #Aju статуя. Ожидаешь вслед за тем опять такого же #BiI луча – отнюдь нет! веки #BNj тихо, медленно – вас озарит кроткое сияние взоров как будто медленно #AMn из-за облаков луны. Сердце #Asj #BDs легким биением на такой взгляд. В #APp то же самое. В них много было грации, но это не грация Сильфиды. В этой грации много было дикого, #BSC, что дает природа всем, но что потом #Aca отнимает до #BSb следа, вместо того чтобы смягчить. Эти-то следы часто #BkZ в #APp Наденьки. Она иногда сидит в #AUS позе, но вдруг, бог знает #ALP какого #AIB движения, эта #AeH поза #AnG вовсе #AsI и опять #AvF жестом. В #BmU те же #AsG обороты: то верное суждение, то #Air, резкий приговор, потом #Brg выходка или тонкое #Bee. Все #BOn в ней ум пылкий, сердце #BuA и #Ase. И не #AAS сошел бы с ума от нее; один только Петр Иваныч уцелеет: да много ли таких?

– Вы меня ждали! Боже мой, как я счастлив! – сказал #AAS.

– Я ждала? и не думала! – отвечала Наденька, качая головой, – вы знаете, я всегда в саду.

– Вы #BvF? – робко спросил он.

– За что? вот идея!

– Ну дайте ручку.

Она подала ему руку, но только он коснулся до нее, она сейчас же вырвала – и вдруг #AbB. Улыбка исчезла, на лице #AwJ что-то похожее на досаду.

– Что это, вы молоко кушаете? – спросил он. У Наденьки была чашка в руках и сухарь.

– Я обедаю, – отвечала она.

– Обедаете, в шесть часов, и молоком!

– Вам, конечно, странно смотреть на молоко после #Bsi обеда у дядюшки? а мы здесь в деревне: живем скромно.

Она #BHY зубами отломила #Atb крошек сухаря и запила молоком, сделав губами #BZK гримасу.

– Я не обедал у дядюшки, я еще вчера #BDy, – отвечал Адуев.

– Какие вы #ADZ! Можно ли так лгать? Где ж вы были до сих пор?

– Сегодня на службе до четырех часов просидел…

– А теперь шесть. Не лгите, #Bbo, уж #Bxf обедом, приятным #Axh? там вам очень, очень весело было.

– Честное слово, я и не заходил к дядюшке… – начал с жаром #BAe #AAS. – Разве я тогда мог бы поспеть к вам об эту пору?

– А! вам это рано кажется? вы бы еще часа через два приехали! – сказала Наденька и быстрым пируэтом вдруг #BDF от него и пошла по дорожке к дому. #AAS за нею.

– Не #BNa, не #BNa ко мне, – #AVf она, махая рукой, – я вас видеть не могу.

– Полноте шалить, Надежда #AAW!

– Я совсем не шалю. Скажите, где ж вы до сих пор были?

– В четыре часа вышел из #AQR, – начал Адуев, – час ехал сюда…

– Так тогда было бы пять, а теперь шесть. Где ж вы провели еще час? видите, ведь как лжете!

– Отобедал у #Brz на скорую руку…

– На скорую руку! один только час! – сказала она, – #ABS! вы должны быть голодны. Не хотите ли молока?

– О, дайте, дайте мне эту чашку… – #AVd #AAS и протянул руку.

Но она вдруг #BCU, #BAr чашку вверх дном и, не обращая внимания на #AAT, с #AhV смотрела, как #BSf капли сбегали с чашки на песок.

– Вы #ABo! – сказал он, – можно ли так мучить меня?

– #BTT, #BTS, #AAS Федорыч, – вдруг перебила Наденька, #BLb в свое занятие, – попаду ли я каплей на букашку, вот что ползет по дорожке?.. Ах, попала! #ABQ! она умрет! – сказала она; потом #AUn подняла букашку, положила себе на ладонь и начала дышать на нее.

– Как вас занимает букашка! – сказал он с досадой.

– #ABR! #BTS: она умрет, – говорила Наденька с грустью, – что я сделала?

Она несла #Atb времени букашку на ладони, и когда та #AZj и начала ползать взад и вперед по руке, Наденька #AHP, быстро сбросила ее на землю и #Bmc ногой, #Bhz: «Мерзкая букашка!»

– Где же вы были? – спросила она потом.

– Ведь я сказал…

– Ах да! у дядюшки. Много было гостей? Пили #CNe? Я даже отсюда слышу, как пахнет #CNd.

– Да нет, не у дядюшки! – в отчаянии перебил #AAS. – Кто вам сказал?

– Вы же сказали.

– Да у него, я думаю, теперь за стол садятся. Вы не знаете этих обедов: разве такой обед #Aff в один час?

– Вы обедали два – пятый и шестой.

– А когда же я ехал сюда?

Она ничего не отвечала, прыгнула и достала ветку акации, потом побежала по дорожке.

Адуев за ней.

– Куда же вы? – спросил он.

– Куда? как куда? вот #BYt! к маменьке.

– Зачем? Может быть, мы ее #AvS.

– Нет, ничего.

Марья #AjO, маменька Надежды #AAa, была одна из тех добрых и нехитрых матерей, которые находят #BZD все, что ни делают детки. Марья #AjO велит, например, заложить коляску.

– Куда это, маменька? – спросит Наденька.

– Поедем #BgU: погода такая славная, – говорит мать.

– Как можно: #AAS Федорыч хотел быть.

И коляска #BEM.

В другой раз Марья #AjO усядется за свой #Ate шарф и начнет вздыхать, нюхать табак и #BGt #Afy спицами или #CGm в чтение #CLG романа.

– Maman, что ж вы не #Aym? – спросит Наденька строго.

– А куда?

– Да ведь мы пойдем гулять.

– Гулять?

– Да. #AAS Федорыч придет за нами. Уж вы и забыли!

– Да я и не знала.

– Как этого не знать! – скажет Наденька с #AuQ.

Мать покидала и шарф и книгу и шла #Ayp. Так Наденька #BQa полною свободою, #BpE и собою, и #Ahq, и своим временем, и #AYB, как хотела. Впрочем, она была добрая и нежная дочь, нельзя сказать – #BTA, потому только, что не она, а мать #Bwm ее; зато можно сказать, что она имела #BTB мать.

– Подите к маменьке, – сказала Наденька, когда они подошли к дверям залы.

– А вы?

– Я после приду.

– Ну так и я после.

– Нет, идите вперед.

#AAS вошел и тотчас же, на цыпочках, #AJn назад.

– Она дремлет в креслах, – сказал он шепотом.

– Ничего, пойдемте. Maman, а maman!

– А!

– #AAS Федорыч пришел.

– А!

– Monsieur Адуев хочет вас видеть.

– А!

– Видите, как крепко уснула. Не будите ее! – #CHC #AAS.

– Нет, разбужу. Maman!

– А!

– Да #Biv; #AAS Федорыч здесь.

– Где #AAS Федорыч? – говорила Марья #AjO, глядя прямо на него и #BRh #BuT на сторону чепец. – Ах! это вы, #AAS Федорыч? Милости просим! А я вот села тут да и #AHM, сама не знаю отчего, видно к погоде. У меня что-то и мозоль начинает #BKA – быть дождю. Дремлю, да и вижу во сне, что будто Игнатий #ASG о гостях, только не поняла, о ком. Слышу, говорит, приехали, а кто – не пойму. Тут Наденька кличет, я сейчас же и #Bix. У меня легкий сон: чуть кто скрипнет, я уж и смотрю. Садитесь-ка, #AAS Федорыч, здоровы ли вы?

– Покорно #AEG.

– Петр Иваныч здоров ли?

– Слава богу, покорно #AEG.

– Что он не навестит нас никогда? Я вот еще вчера думала: хоть бы, думаю, раз заехал когда-нибудь, а то нет – видно, занят?

– Очень занят, – сказал #AAS.

– И вас другой день не видать! – #Bgg Марья #AjO. – Давеча #Bix, #CBL, что Наденька? Спит еще, говорят. – Ну, пускай ее спит, говорю, целый день на воздухе – в саду, погода стоит хорошая, устанет. В ее лета спится крепко, не то что в мои: такая #ADd бывает, поверите ли? даже тоска #BuU; от нерв, что ли, – не знаю. Вот подают мне кофе: я ведь всегда в постеле его пью – пью да думаю: «Что это значит, #AAT Федорыча не видать? уж здоров ли?» Потом встала, смотрю: #Ayv час – прошу #BPQ! людишки и не скажут! Прихожу к Наденьке – она еще и не #BjY. Я #Blh ее. «Пора, мол, мать моя: скоро #APl часов, что это с тобой?» Я ведь целый день за ней, как нянька. Я и #APV #BFL нарочно, чтоб не было чужих. Вверь, пожалуй, чужим, так бог знает что сделают. Нет! я сама #AXs ее #AKL, строго смотрю, от себя ни на шаг, и могу сказать, что Наденька #CNW это: от меня тайком и мысли никакой не допустит. Я ее как будто насквозь вижу… Тут повар пришел: с ним с час #CEx; там почитала «Mémoires du diable[10 - «#AKV беса» (1837–1838) – #AAG роман #CLG писателя #CLK Сулье (1800–1847)]»… ах, какой приятный автор Сулье! как мило #BAK! Там соседка Марья Ивановна зашла с мужем: так я и не видала, как прошло утро, гляжу, уж и #CNA час и обедать пора!.. Ах да: что ж вы к обеду не пришли? мы вас ждали до пяти часов.

– До пяти часов? – сказал #AAS, – я никак не мог, Марья #AjO: служба #AVw. Я вас прошу никогда не ждать меня долее четырех часов.

– И я то же говорила, да вот Наденька: «Подождем да подождем».

– Я! ах, ах, maman, что вы! Не я ли говорю: «Пора, maman, обедать», а вы сказали: «Нет, надо #BMk; #AAS Федорыч давно не был: верно, придет к обеду».

– Смотрите, смотрите! – #AVf Марья #AjO, качая головой, – ах, какая #ADY! свои слова да на меня же!

Наденька #BDF, ушла в цветы и начала дразнить попугая.

– Я говорю: «Ну где теперь #AAc Федорычу быть? – #Bgg Марья #AjO, – уж половина пятого». – «Нет, говорит, maman, надо #BMk, – он будет». Смотрю, три четверти: «Воля твоя, говорю я, Наденька: #AAS Федорыч, верно, в гостях, не будет; я #BgO». – «Нет, говорит, еще #BMk надо, до пяти часов». Так и #BiD меня. Что, неправда, сударыня?

«Попка, попка! – #Bws из-за цветов, – где ты обедал сегодня, у дядюшки?»

– Что? #CBP! – #BiB мать, – видно, совестно на свет божий смотреть!

– Вовсе нет, – отвечала Наденька, выходя из боскета, и села у окна.

– И таки не села за стол! – говорила Марья #AjO, – спросила чашку молока и пошла в сад; так и не обедала. Что? посмотри-ка мне прямо в глаза, сударыня.

#AAS обомлел при этом рассказе. Он взглянул на Наденьку, но она #AvP к нему спиной и щипала листок плюща.

– Надежда #AAW! – сказал он, – ужели я так счастлив, что вы думали обо мне?

– Не #BNa ко мне! – #AXD она с досады, что ее плутни #BEW. – Маменька шутит, а вы готовы верить!

– А где ж ягоды, что ты #BbH для #AAT Федорыча? – спросила мать.

– Ягоды?

– Да, ягоды.

– Ведь вы их скушали за обедом… – отвечала Наденька.

– Я! опомнись, мать моя: ты спрятала и мне не дала. «Вот, говорит, #AAS Федорыч приедет, тогда и вам дам». Какова?

#AAS нежно и лукаво взглянул на Наденьку. Она #BPX.

– Сама чистила, #AAS Федорыч, – #BZz мать.

– Что это вы все #CAX, maman? Я очистила две или три ягодки и те сама съела, а то Василиса…

– Не верьте, не верьте, #AAS Федорыч: Василиса с утра в город послана. Зачем же скрывать? #AAc Федорычу, верно, приятнее, что ты чистила, а не Василиса.

Наденька #CIP, потом скрылась опять в цветы и явилась с полной тарелкой ягод. Она #Bju Адуеву руку с тарелкой. Он #BVL руку и принял ягоды как #Ahw жезл.

– Не сто́ите вы! #AYu так долго ждать себя! – говорила Наденька, – я два часа у решетки стояла: #AJa! едет кто-то; я думала – вы, и махнула платком, вдруг #Aqb, какой-то военный. И он махнул, такой дерзкий!..

Вечером #Bev и уходили гости. Начало #Bwx. Любецкие и Адуев остались опять втроем. Мало-помалу #BqQ и это трио. Наденька ушла в сад. #Bzv #AtY дуэт у Марьи #AjQ с Адуевым: долго пела она ему о том, что делала вчера, сегодня, что будет делать завтра. Им овладела #CFA скука и #ACz. Вечер #AoG быстро, а он еще не успел ни слова сказать Наденьке наедине. Выручил повар: #AEM пришел спросить, что готовить к ужину, а у Адуева #AXt дух от #AuL, сильнее еще, чем давеча в лодке. Едва #AVg о котлетах, о #BjN, #AAS начал искусно #BsD. Сколько маневров #CIz он, чтоб только отойти от кресел Марьи #AjQ! Подошел сначала к окну и взглянул на двор, а ноги так и тянули его в открытую дверь. Потом #AiX шагами, едва #CHK, чтоб не ринуться #BAt вон, он перешел к #CLA, постучал в разных местах по клавишам, взял с #Ags трепетом ноты с пюпитра, взглянул в них и положил назад; имел даже #CEV понюхать два цветка и #Blj попугая. Тут он достиг высшей степени #AuL; двери были подле, но уйти как-то все неловко – надо было #BjS минуты две и выйти как будто нечаянно. А повар уж сделал два шага назад, еще слово – и он уйдет, тогда Любецкая #Asj #AxC опять к нему. #AAS не вытерпел и, как змей, #ANY в двери и, соскочив с крыльца, не считая ступеней, в #Atb шагов очутился в конце аллеи – на берегу, подле Наденьки.

– Насилу #ALZ обо мне! – сказала она на этот раз с кротким упреком.

– Ах, что за муку я вытерпел, – отвечал #AAS, – а вы не помогли!

Наденька показала ему книгу.

– Вот чем бы я вызвала вас, если б вы не пришли еще минуту, – сказала она. – Садитесь, теперь maman уж не придет: она боится сырости. Мне так много, так много надо сказать вам… ах!

– И мне тоже… ах!

И ничего не сказали или почти ничего, так кое-что, о чем уж говорили десять раз прежде. #AyC что: мечты, небо, звезды, симпатия, счастье. Разговор больше #BhY на языке взглядов, улыбок и #AiZ. Книга валялась на траве.

#AoH ночь… нет, какая ночь! разве летом в #BJM бывают ночи? это не ночь, а… тут надо бы выдумать другое название – так, полусвет… Все тихо кругом. Нева точно спала; изредка, будто #AKz, она плеснет легонько волной в берег и замолчит. А там откуда ни #AJC поздний ветерок, #BiG над сонными водами, но не сможет #Blj их, а только зарябит #BKU и повеет #BkA на Наденьку и #AAT или принесет им звук дальней песни – и снова все смолкнет, и опять Нева #AsV, как спящий человек, который при легком шуме откроет на минуту глаза и тотчас снова закроет; и сон пуще сомкнет его #BGN веки. Потом со стороны моста #BTF как будто #BDe гром, а вслед за тем лай #CCJ собаки с #AFI тони, и опять все тихо. Деревья #Awu темный свод и чуть-чуть, без шума, качали ветвями. На дачах по берегам мелькали огоньки.

Что #BBp тогда носится в этом теплом воздухе? Какая тайна #BfK по цветам, деревьям, по траве и веет #Aqu негой на душу? зачем в ней тогда #BsX иные мысли, иные чувства, нежели в шуме, среди людей? А какая #AxR для любви в этом сне природы, в этом сумраке, в #ABz деревьях, #AEx цветах и #CHr! Как #AjZ все #AoE ум к мечтам, сердце к тем редким #BGe, которые во #ALH, #BVp и строгой жизни кажутся такими #ADG, #AuV и смешными #BFp… да! #ADG, а между тем в те минуты душа только и #BTr смутно #AIi счастья, которого так усердно ищут в другое время и не находят.

#AAS и Наденька подошли к реке и оперлись на решетку. Наденька долго, в раздумье, смотрела на Неву, на даль, #AAS на Наденьку. Души их были #BIT счастьем, сердца сладко и вместе как-то #AFU ныли, но язык #ACA.

Вот #AAS тихо коснулся ее талии. Она тихо отвела локтем его руку. Он #ATK опять, она отвела слабее, не спуская глаз с Невы. В третий раз не отвела.

Он взял ее за руку – она не отняла и руки; он пожал руку: рука отвечала на пожатие. Так стояли они молча, а что #CNS!

– Наденька! – сказал он тихо.

Она молчала.

#AAS с #AXf сердцем #Alw к ней. Она #BVa горячее дыхание на щеке, #AHP, #AvP и – не #BFl в #AEc #Apm, не #ALO! – она не в силах была #BeX и #BFo: обаяние любви #AYt молчать рассудок, и когда #AAS прильнул губами к ее губам, она отвечала на поцелуй, хотя слабо, чуть внятно.

«#Ast! – скажут строгие маменьки, – одна в саду, без матери, целуется с молодым #CMd!» Что делать! #Ass, но она отвечала на поцелуй.

«О, как человек может быть счастлив!» – сказал про себя #AAS и опять #Alw к ее губам и пробыл так #Atb секунд.

Она стояла бледная, #AsW, на ресницах блистали слезы, грудь дышала сильно и #BZg.

– Как сон! – шептал #AAS.

Вдруг Наденька #ALj, минута забвения прошла.

– Что это такое? вы забылись! – вдруг сказала она и #AFn от него на #Atb шагов. – Я маменьке скажу!

#AAS упал с облаков.

– Надежда #AAW! Не #BoJ моего #AEz упреком, – начал он, – не будьте похожи на…

Она #BTM на него и вдруг громко, весело #AYm, опять подошла к нему, опять стала у решетки и #ARa оперлась рукой и головой ему на плечо.

– Так вы меня очень любите? – спросила она, отирая слезу, #AMi на щеку.

#AAS сделал #Apf движение плечами. На лице его было «#BWc #ANC», сказал бы Петр Иваныч, что, может быть, и правда, но зато сколько счастья в этом глупом #ANE!

Они по-прежнему молча смотрели и на воду, и на небо, и на даль, будто между ними ничего не было. Только боялись #AHF друг на друга; наконец #AHE, #CIQ и тотчас #BDG опять.

– Ужели есть горе на свете? – сказала Наденька, помолчав.

– Говорят, есть… – #AWF отвечал Адуев, – да я не верю…

– Какое же горе может быть?

– Дядюшка говорит – бедность.

– Бедность! да разве бедные не #CNZ того же, что мы теперь? вот уж они и не бедны.

– Дядюшка говорит, что им не до того – что надо есть, пить…

– Фи! есть! Дядюшка ваш неправду говорит: можно и без этого быть #CEF: я не обедала сегодня, а как я #CDq!

Он #AYo.

– Да, за эту минуту я отдала бы бедным все, все! – #Bgg Наденька, – пусть придут бедные. Ах! зачем я не могу утешить и #Awq всех какой-нибудь радостью?

– Ангел! ангел! – #AKd произнес #AAS, сжав ее руку.

– Ох, как вы больно жмете! – вдруг перебила Наденька, сморщив брови и отняв руку.

Но он схватил руку опять и начал целовать с жаром.

– Как я буду молиться, – #Bgg она, – сегодня, завтра, всегда за этот вечер! как я #CDq! А вы?..

Вдруг она #AWA; в глазах #Aie тревога.

– Знаете ли, – сказала она, – говорят, будто что было однажды, то уж никогда больше не #BKs! Стало быть, и эта минута не #BKs?

– О нет! – отвечал #AAS, – это неправда: #BKs! будут лучшие минуты; да, я чувствую!..

Она #Apu покачала головой. И ему пришли в голову уроки дяди, и он вдруг #BCW.

«Нет, – говорил он сам с собой, – нет, этого быть не может! дядя не знал такого счастья, оттого он так строг и #Apt к людям. Бедный! мне жаль его #CLs, #CMq сердца: оно не знало упоения любви, вот отчего это желчное гонение на жизнь. Бог его простит! Если б он видел мое #AFA, и он не наложил бы на него руки, не оскорбил бы нечистым #BzP. Мне жаль его…»

– Нет, Наденька, нет, мы будем #CEB! – #Bgf он вслух. – Посмотри вокруг: не радуется ли все здесь, глядя на нашу любовь? Сам бог #AEp ее. Как весело пройдем мы жизнь рука об руку! как будем горды, велики взаимной любовью!

– Ах, #BIq, #BIq #AVN! – перебила она, – не #Bid: мне что-то страшно делается, когда вы говорите так. Мне и теперь грустно…

– Чего же бояться? Неужели нельзя верить самим себе?

– Нельзя, нельзя! – говорила она, качая головой. Он #BTL на нее и #AWB.

– Отчего? Что же, – начал он потом, – может #BoN этот мир нашего счастья – кому нужда до нас? Мы всегда будем одни, станем #CGz от других; что нам до них за дело? и что за дело им до нас? нас не вспомнят, забудут, и тогда нас не #BUg и слухи о горе и бедах, точно так, как и теперь, здесь, в саду, никакой звук не тревожит этой #CFJ тишины…

– Наденька! #AAS Федорыч! – #Bmf вдруг с крыльца, – где вы?

– Слышите! – сказала Наденька #Bic тоном, – вот намек судьбы: эта минута не #BKs больше – я чувствую…

Она схватила его за руку, сжала ее, #BLH на него как-то странно, печально и вдруг #AFn в темную аллею.

Он остался один в раздумье.

– #AAS Федорыч! – #Bmf опять с крыльца, – #BjM давно на столе.

Он пожал плечами и пошел в комнату.

– За мигом #Ape #AEz – вдруг #BjM!! – сказал он Наденьке. – Ужели все так в жизни?

– Лишь бы не было хуже, – весело отвечала она, а #BjM очень хороша, особенно для того, кто не обедал.

Счастье #AzI ее. Щеки ее пылали, глаза горели #Ary блеском. Как #AUn #CLj она, как весело болтала! не было и тени #Aid #AiR печали: радость #BLF ее.

Заря охватила уже полнеба, когда Адуев сел в лодку. Гребцы в ожидании #AvV награды #BRb на руки и начали было по-#APZ #BaU на местах, изо всей мочи работая веслами.

– Тише ехать! – сказал #AAS, – еще #BQK на водку!

Они #BLI на него, потом друг на друга. Один почесал грудь, другой спину, и стали чуть шевелить веслами, едва #ATG до воды. Лодка поплыла, как лебедь.

«И дядюшка хочет уверить меня, что счастье химера, что нельзя #ACP верить ничему, что жизнь… #ADa! зачем он хотел так жестоко обмануть меня? Нет, вот жизнь! так я #AJR ее себе, такова она должна быть, такова есть и такова будет! Иначе нет жизни!»

Свежий, утренний ветерок чуть-чуть подул с севера. #AAS слегка #AHO, и от ветерка и от #AKU, потом зевнул и, #AXJ в плащ, #BLd в мечты.



V

Адуев достиг апогея своего счастия. Ему нечего было более желать. Служба, #AUb труды – все забыто, #AUu. Его уж обошли местом: он едва приметил это, и то потому, что напомнил дядя. Петр Иваныч #ByM бросить пустяки, но #AAS при слове «пустяки» пожимал плечами, с #Bym улыбался и молчал. Дядя, увидя #ADF своих #BXt, тоже пожал плечами, #CIR с #Bym и замолчал, #Bhz только: «Как хочешь, это твое дело, только смотри #BYf металла не проси».

– Не бойтесь, дядюшка, – говорил на это #AAS, – худо, когда мало денег, много мне не нужно, а довольно – у меня есть.

– Ну, и #BOR тебя, – прибавил Петр Иваныч.

#AAS видимо избегал его. Он потерял всякую #ARY к его #BJZ #BXj и боялся #CLs взгляда на любовь вообще и #BBR намеков на #BEn его к Наденьке в #BBr.

Ему противно было слушать, как дядя, разбирая любовь его, просто, по общим и одинаким будто бы для всех законам, #Bjv это высокое, святое, по его мнению, дело. Он таил свои радости, всю эту #BJJ розового счастья, #BYU, что чуть коснется его анализ дяди, то, того и гляди, розы #Bqn в прах или #BWX в назем. А дядя сначала избегал его оттого, что вот, думал, малый #AXK, #AXm, придет к нему за деньгами, сядет на шею.

В походке, взгляде, во всем #AxJ #AAT было что-то #CFI, #CEL. Он вел себя с другими, как богатый #Adt на бирже с мелкими купцами, скромно и с #ASx, думая про себя: «Жалкие! кто из вас обладает таким #BzD, как я? кто так умеет #CNV? чья могучая душа…» – и проч.

Он был уверен, что он один на свете так любит и любим.

Впрочем, он избегал не только дяди, но и толпы, как он говорил. Он или #BPH своему божеству, или сидел дома, в кабинете, один, упиваясь #AFD, #AAj, разлагая его на #ACe малые атомы. Он называл это творить особый мир, и, сидя в своем #CHr, точно сотворил себе из ничего какой-то мир и #AxN больше в нем, а на службу ходил редко и неохотно, называя ее горькою #Art, #Arv злом или #BJW прозой. Вообще у него много было #AGD на этот предмет. К #Brp и к знакомым вовсе не ходил.

#ACd с своим я было для него высшею отрадою. «Наедине с собою только, – писал он в какой-то повести, – человек видит себя как в зеркале; тогда только #AoO он верить в #CMj величие и #ASw. Как #BYp он в этой беседе с своими #ATf силами! как вождь, он делает им строгий обзор, строит их по мудро #AvJ плану и #CCm во главе их, и #AQH и зиждет! Как жалок, напротив, кто не умеет и боится быть с собою, кто бежит от самого себя и всюду ищет общества, чуждого ума и духа…» #BNY, #AkM какой-нибудь #BET новые законы строения мира или бытия #CMi, а то просто #AHj!

Вот он сидит в #AJO креслах. Перед ним лист бумаги, на котором #AkV #Atb стихов. Он то #Alx над листом и сделает какую-нибудь поправку или прибавит два-три стиха, то #BAp на спинку кресел и #AVz. На губах блуждает улыбка; видно, что он только лишь отвел их от полной чаши счастия. Глаза у него #AXF томно, как у #ATZ кота, или вдруг сверкнут огнем #AIB волнения.

Кругом тихо. Только издали, с большой улицы, слышится гул от экипажей, да по временам Евсей, устав чистить сапог, #AVi вслух: «Как бы не забыть: давеча в лавочке на грош уксусу взял да на гривну капусты, завтра надо отдать, а то лавочник, пожалуй, в другой раз и не поверит – такая собака! Фунтами хлеб вешают, словно в голодный год, – срам! Ух, господи, умаялся. Вот только дочищу этот сапог – и спать. В Грачах, чай, давно спят: не по-здешнему! Когда-то господь бог приведет увидеть…»

Тут он громко вздохнул, подышал на сапог и опять начал шмыгать щеткой. Он считал это занятие главною и чуть ли не #ATn своею #AyO и вообще #CAo чистить сапоги измерял #ASw слуги и даже человека; сам он чистил с какою-то страстью.

– #BIp, Евсей! ты мне мешаешь дело делать своими #Bkm! – кричал Адуев.

– Пустяки, – ворчал про себя Евсей, – как не пустяки: у тебя так вот пустяки, а я дело делаю. Вишь ведь, как #AVu сапоги, насилу #BGL. – Он поставил сапог на стол и гляделся с любовью в #AZz лоск кожи. – Поди-ка, вычисти кто этак, – #Bck он, – пустяки!

#AAS все глубже и глубже #BLZ в свои мечты о Наденьке, потом в #CEW мечты.

На столе было пусто. Все, что #Amf о прежних его занятиях, о службе, о #AUa работе, лежало под столом, или на шкафе, или под кроватью. «Один вид этой грязи, – говорил он, – пугает #CEY думу, и она улетает, как соловей из рощи, при #AHt скрипе #ArS колес, #Bmd с дороги».

Часто заря #AYp его над какой-нибудь элегией. Все часы, #Bfp не у Любецких, #BSS #CEc. Он напишет #CCA и прочтет его Наденьке; та #BIS на #CMB бумажке и выучит, и он «познал высшее #AFA поэта – слышать свое #BhK из милых уст».

«Ты моя муза, – говорил он ей, – будь Вестою этого #BuN огня, который горит в моей груди; ты оставишь его – и он #AVQ навсегда».

Потом он посылал стихи под чужим именем в журнал. Их печатали, потому что они были недурны, местами не без энергии и все #BiK пылким чувством; написаны гладко.

Наденька #AOX его любовью и звала его «мой поэт».

«Да, твой, вечно твой», – #BaC он. Впереди #CIM слава, и венок, думал он, сплетет ему Наденька и перевьет лавр миртами, а там… «Жизнь, жизнь, как ты #BYq! – #AKC он. – А дядя? Зачем смущает он мир души моей? Не демон ли это, #BSa мне судьбою? Зачем #BFN он желчью все мое благо? не из зависти ли, что сердце его чуждо этим чистым радостям, или, может быть, из мрачного желания вредить… о, дальше, дальше от него!.. Он убьет, заразит своею #Arf мою любящую душу, #BmD ее…»

И он бежал от дяди, не видался с ним по целым неделям, по месяцам. А если, при встрече, разговор заходил о чувстве, он #Ane молчал или слушал, как человек, которого #CGM нельзя #BPO никакими доводами. Он свои суждения считал #AsU, мнения и чувства #Asi и решился вперед #Bsp только ими, говоря, что он уже не мальчик и что зачем же мнения чужие только святы[11 - Зачем же мнения чужие только святы? – слова Чацкого из «Горя от ума» А.С. #API (действие третье, явление 3)]? и проч.

А дядя был все тот же: он ни о чем не #Bpv #BJr, не замечал или не хотел заметить его проделок. Видя, что #BPu #AAT не #AbK, что он ведет прежний образ жизни, не просит у него денег, он стал с ним ласков по-прежнему и слегка упрекал, что редко бывает у него.

– Жена сердится на тебя, – говорил он, – она привыкла считать тебя родным; мы обедаем каждый день дома; заходи.

И только. Но #AAS редко заходил, да и некогда было: утро на службе, после обеда до ночи у Любецких; #BCB ночь, а ночью он уходил в свой #BBv, #CAK им мир и #Bgf творить. Да притом не мешает же ведь соснуть немножко.

В изящной прозе он был менее счастлив. Он написал комедию, две повести, какой-то очерк и #Bko куда-то. #AQs его была #Abd, бумага так и горела под пером. Комедию и одну повесть сначала показал дяде и просил сказать, годится ли? Дядя прочитал на выдержку #Atb страниц и отослал назад, написав сверху: «Годится для… #BHO!»

#AAS #AGt и отослал в журнал, но ему #AIK и то и другое. В двух местах на полях комедии отмечено было #Adz: «Недурно» – и только. В повести часто #ALu #BwY отметки: «Слабо, неверно, незрело, вяло, #AtI» и проч., а в конце сказано было: «Вообще заметно незнание сердца, излишняя пылкость, #AqP, все на ходулях, нигде не видно человека… герой уродлив… таких людей не бывает… к #AmT неудобно! Впрочем, автор, кажется, не без #APe, надо #CFy!..»

«Таких людей не бывает! – подумал #Ayf и #Abh #AAS, – как не бывает? да ведь герой-то я сам. Неужели мне #AbV этих пошлых героев, которые #ALy на каждом шагу, мыслят и #CNZ, как толпа, делают, что все делают, – эти жалкие лица #ALI мелких трагедий и комедий, не #BEi особой печатью… унизится ли #Aca до того?..»

Он, в #BNW чистоты #Ach им учения об изящном, призывал тень Байрона, ссылался на Гете и на Шиллера. Героем, #AIj в драме или в повести, он #AJR не иначе как какого-нибудь корсара или великого поэта, артиста и #AYw их #AQF и #CNV по-своему.

В одной повести местом действия избрал он Америку; #AxR была #Bsg; #AAf природа, горы, и среди всего этого #Aao, #BVA свою #AIf. Целый мир забыл их; они #AhL собой да природой, и когда пришла весть о прощении и #AIi #AIL на родину, они #BDx. Потом, лет через двадцать, какой-то европеец приехал туда, пошел в #Bzi индейцев на охоту и нашел на одной горе хижину и в ней скелет. Европеец был соперник героя. Как казалась ему хороша эта повесть! с каким #AKb читал он ее в зимние вечера Наденьке! как жадно она внимала ему! – и не принять этой повести!

Об этой неудаче он ни полслова Наденьке; #Bfz обиду молча – и концы в воду. «Что же повесть, – #CBI она, – #AmS?» – «Нет! – говорил он, – нельзя; там много такого, что у нас #BOh дико и странно…»

Если б он знал, какую правду сказал он, думая сказать ее совсем в другом смысле.

#CFz казалось ему тоже странным. «Зачем же талант? – говорил он. – Трудится #ABa труженик; талант творит легко и свободно…» Но, вспомнив, что статьи его о сельском #CLm, да и стихи тоже, были сначала так, ни то ни се, а потом #BTp #ByH и обратили на себя #BBq внимание публики, он #AWB, понял #ArL своего #AWs и со вздохом отложил изящную прозу до другого времени: когда сердце будет биться ровнее, мысли придут в порядок, тогда он дал себе слово заняться как следует.

Дни шли за днями, дни #ADP #AnW для #AAT. Он счастлив был, когда поцелует кончик пальца Наденьки, просидит против нее в #AeI позе часа два, не спуская с нее глаз, млея и вздыхая или #AQN #BcY случаю стихи.

#CAz требует сказать, что она иногда на вздохи и стихи отвечала зевотой. И не мудрено: сердце ее было занято, но ум #BCE празден. #AAS не #BNu дать ему пищи. Год, #Ala #AlD для #AdK, проходил. Она жила с матерью опять на той же даче. #AAS #AVb о ее обещании, просил #BOB #BLU с матерью. Наденька отложила было до переезда в город, но #AAS #Ano.

Наконец, однажды вечером, при прощанье, она #BOC #AAc #BHM на другой день с матерью.

#AAS не уснул целую ночь, не ходил в #ASL. В голове у него вертелся #AVL день; он все #BbY, как говорить с Марьей #AjP, сочинил было речь, #BbI, но едва вспомнил, что дело идет о #AlB руке, #Bqs в мечтах и опять все забыл. Так он приехал вечером на дачу, не #BbF ни в чем; да и не нужно было: Наденька #ALm его, по #Axz, в саду, но с оттенком легкой #AWG в глазах и без улыбки, а как-то #BpW.

– Нынче нельзя говорить с #Ahp, – сказала она, – у нас этот гадкий граф сидит!

– Граф! какой граф?

– Вот не знаете, какой граф! граф #Aun, известно, наш сосед; вот его дача; сколько раз сами хвалили сад!

– Граф #Aun! у вас! – сказал #Abh #AAS, – по какому случаю?

– Я еще и сама не знаю #CMA, – отвечала Наденька, – я сидела здесь и читала вашу книжку, а маменьки дома не было; она пошла к Марье Ивановне. Только стал #AmD дождь, я иду в комнату, вдруг к крыльцу #BNg коляска, голубая с белой обивкой, та самая, что все мимо нас ездила, – еще вы хвалили. Смотрю, выходит маменька с каким-то мужчиной. Вошли; маменька и говорит: «Вот, граф, это моя дочь; прошу любить да жаловать». Он #BPD, и я тоже. Мне стыдно стало, я #BPX и убежала в свою комнату. А маменька – такая #Atk – слышу, говорит: «Извините, граф, она у меня такая дикарка…» Тут я и #ARk, что это должен быть наш сосед, граф #Aun. Верно, он завез маменьку в экипаже от Марьи Ивановны, от дождя.

– Он… старик? – спросил #AAS.

– Какой старик, фи! что вы: молодой, #CLy!..

– Уж вы успели #Bpq, что #CLy! – с досадой сказал #AAS.

– Вот #BYt! долго ли #Bpq? Я с ним уж говорила. Ах! он #BZJ: #Bpv, что я делаю; о музыке говорил; просил спеть что-нибудь, да я не стала, я почти не умею. Нынешней зимой #Asj попрошу maman взять мне хорошего учителя пения. Граф говорит, что это нынче очень в моде – петь.

Все это было сказано с #Arw живостью.

– Я думал, Надежда #AAW, – заметил Адуев, – что нынешней зимой у вас, кроме пения, будет занятие…

– Какое же?

– Какое! – с упреком сказал #AAS.

– Ах! да… что, вы на лодке сюда приехали?

Он молча смотрел на нее. Она #BKQ и пошла к дому.

Адуев не совсем покойно вошел в залу. Что за граф? Как с ним вести себя? каков он в #AxJ? горд? небрежен? Вошел. Граф первый встал и вежливо #BPD. #AAS отвечал #BdO и неловким поклоном. Хозяйка #BXl их друг другу. Граф почему-то не нравился ему; а он был #BZB мужчина: высокий, стройный блондин, с большими #ANK глазами, с приятной улыбкой. В манерах простота, #Abk, какая-то мягкость. Он, кажется, #Boy бы к себе всякого, но Адуева не #Boy.

#AAS, несмотря на #Baw Марьи #AjQ – сесть поближе, сел в угол и стал смотреть в книгу, что было очень не светски, неловко, #AuU. Наденька стала за креслом матери, с #AhV смотрела на графа и слушала, что и как он говорит: он был для нее новостью.

Адуев не умел скрыть, что граф не нравился ему. Граф, казалось, не замечал его грубости: он был #AHv и #AxF к Адуеву, стараясь сделать разговор общим. Все напрасно: тот молчал или отвечал: да и нет.

Когда Любецкая случайно #BKp его фамилию, граф спросил, не родня ли ему Петр Иваныч.

– Дядя! – отвечал #BFZ #AAS.

– Я с ним часто #ALw в свете, – сказал граф.

– Может быть. Что ж тут #Ajw? – отвечал Адуев и пожал плечами.

Граф скрыл улыбку, закусив немного нижнюю губу. Наденька #BHJ с матерью, #BPX и потупила глаза.

– Ваш дядюшка умный и приятный человек! – заметил граф тоном легкой иронии.

Адуев молчал.

Наденька не #ANm, подошла к #AAc и, пока граф говорил с ее матерью, шепнула ему: «Как вам не стыдно! граф так ласков с вами, а вы?..»

– Ласков! – с досадой, почти вслух отвечал #AAS, – я не нуждаюсь в его ласках, не #BKv этого слова…

Наденька #BFc от него прочь и издали долго глядела на него #AsX, сделав большие глаза, потом стала опять за стулом матери и не обращала уже внимания на #AAT.

А Адуев все ждал: вот граф уйдет, и он наконец успеет #BHM с матерью. Но пробило десять, #Ayw часов, граф не уходит и все говорит.

Все предметы, около которых #AyB вертится разговор в начале #AaC, #Ada. Граф начал шутить. Он шутил умно: в его шутках – ни малейшей #BdN, ни #BZr на #BCo, а так что-то #AXu, какая-то #BBo #CAn забавно #Bpd даже не анекдот, а просто новость, случай, или одним #AsI словом #BvN вещь #BWW в смешную.

И мать и дочь #Bxy #BLz влиянию его шуток, и сам #AAS не раз #BcR книгой #ApY улыбку. Но он бесился в душе.

Граф говорил обо всем #Ays хорошо, с тактом, и о музыке, и о людях, и о чужих краях. Зашел разговор о мужчинах, о женщинах: он побранил мужчин, в том числе и себя, ловко похвалил женщин вообще и сделал #Atb #AfW хозяйкам в #BBr.

Адуев подумал о своих #Agk занятиях, о стихах. «Вот тут бы я его срезал», – подумал он. #AVh и о #Agh; мать и дочь #Brv #AAT как писателя.

«Вот #Bvn-то!» – подумал Адуев.

Вовсе нет. Граф говорил о #Agh, как будто никогда ничем другим не #AXt; сделал #Atb беглых и верных #AXZ о #ByV русских и #CLF #AaH. Вдобавок ко всему #Azb, что он #AoX в #ATc #BxV с #BGq русскими #Agf, а в Париже #BOX с #ArF и из #CLF. О немногих #BEt он с #CGQ, других слегка очертил в #AeB.

О стихах #AAT он сказал, что не знает их и не слыхал…

Наденька как-то странно #BTM на Адуева, как будто #CBN: «Что ж, брат, ты? недалеко уехал…»

#AAS оробел. Дерзкая и грубая мина уступила место унынию. Он походил на петуха с мокрым хвостом, #Bkg от непогоды под навес.

Вот в буфете #AWW #CBg, ложками, #AmE стол, а граф не уходит. Исчезла всякая надежда. Он даже #ByW на #Baw Любецкой остаться и #BUs #BjO.

«Граф, а ест #BjP!» – шептал Адуев, с #Arf глядя на графа.

Граф ужинал с #AAy, #Bgl шутить, как будто он был у себя.

– В первый раз в доме, #ADa, а ест за троих! – шепнул #AAS Наденьке.

– Что ж! он кушать хочет! – отвечала она #BjK.

Граф наконец ушел, но говорить о деле было поздно. Адуев взял шляпу и побежал вон. Наденька нагнала его и успела #CJo.

– Так завтра? – спросил #AAS.

– Завтра нас дома не будет.

– Ну, #BSp.

Они #BqD.

#BSq #AAS приехал пораньше. Еще в саду до него из комнаты #ASR #Aqb звуки… #AHU не #AHU… Он ближе… поет мужской голос, и какой голос! звучный, свежий, который так, кажется, и просится в сердце женщины. Он дошел до сердца и Адуева, но иначе: оно замерло, заныло от тоски, зависти, #Arc, от неясного и тяжелого #BYO. #AAS вошел в переднюю со двора.

– Кто у вас? – спросил он у человека.

– Граф #Aun.

– Давно?

– С шести часов.

– Скажи тихонько барышне, что я был и зайду опять.

– Слушаю-с.

#AAS вышел вон и пошел бродить по дачам, едва замечая, куда идет. Часа через два он #AJn.

– Что, все еще у вас? – спросил он.

– У нас; да, кажется, кушать #BCd. Барыня #BcA жарить рябчиков к ужину.

– А ты говорил барышне обо мне?

– Говорил-с.

– Ну, что ж она?

– Ничего не изволила #BcH.

#AAS уехал домой и не являлся два дня. Бог знает, что он #BHa и #BJD; наконец поехал.

Вот он завидел дачу, встал в лодке и, прикрыв глаза рукой от солнца, смотрел вперед. Вон между #AQc мелькает синее платье, которое так ловко сидит на Наденьке; синий цвет так к лицу ей. Она всегда надевала это платье, когда хотела особенно #Auv #AAc. У него отлегло от сердца.

«А! она хочет #AIo меня за #ALE, #ApY #ApG, – думал он, – не она, а я виноват: как можно было так #AtF вести себя? этим только #AJf против себя; чужой человек, новое #AaE… очень #AoL, что она, как хозяйка… А! вон выходит из-за куста с узенькой тропинки, идет к решетке, тут #BCX и будет ждать…»

Она точно вышла на большую аллею… но кто ж еще с ней #BKi с дорожки?..

– Граф! – горестно, вслух #AJy #AAS и не верил своим глазам.

– Ась? – #BEO один гребец.

– Одна с ним в саду… – шепнул #AAS, – как со мной…

Граф с #AlC подошли к решетке и, не взглянув на реку, #BKR и медленно пошли по аллее назад. Он #Alw к ней и говорил что-то тихо. Она шла потупя голову.

Адуев все стоял в лодке, с #Boi ртом, не шевелясь, протянув руки к берегу, потом опустил их и сел. Гребцы #Bgh грести.

– Куда вы? – бешено закричал на них #AAS, #BAV. – Назад!

– Назад ехать? – повторил один, глядя на него разинув рот.

– Назад! глух, что ли, ты?

– А туда не #BRG?

Другой гребец молча, проворно стал забирать веслом слева, потом ударили в два весла, и лодка быстро #BRA обратно. #AAS #AoS шляпу чуть не до плеч и #BLd в #AkH думу.

После того он не ездил к Любецким две недели.

Две недели: какой срок для #AHf! Но он все ждал: вот пришлют человека узнать, что с ним? не болен ли? как это всегда делалось, когда он #AZb или так, #AWe. Наденька сначала, бывало, от имени матери сделает вопрос по форме, а потом чего не напишет от себя! Какие милые упреки, какое нежное #ACz! что за #AuJ!

«Нет, теперь я не сдамся скоро, – думал #AAS, я ее помучаю. Я научу ее, как должно #Axe с #BTv мужчиной; #Bce будет не легко!»

И он задумал жестокий план мщения, мечтал о #Boc, о том, как он #AGW простит и даст #Anj. Но к нему не шлют человека и не несут повинной; он как будто не #CDf для них.

Он похудел, сделался бледен. Ревность #AkE всякой болезни, особенно ревность по #BMs, без #ASB. Когда является #ASD, тогда конец и ревности, большею частию и самой любви, тогда знают по крайней мере, что делать, а до тех пор – мука! и #AAS #AdM ее вполне.

Наконец он решился поехать утром, думая застать Наденьку одну и #Axt с ней.

Приехал. В саду никого не было, в зале и гостиной тоже. Он вышел в переднюю, отворил дверь на двор…

Какая сцена #BXm ему! Два жокея, в графской ливрее, держали верховых лошадей. На одну из них граф и человек сажали Наденьку; другая #BbK была для самого графа. На крыльце стояла Марья #AjO. Она, #AmN, с #ADA смотрела на эту сцену.

– Крепче сиди, Наденька, – говорила она. – #BTT, граф, за ней, ради Христа! Ах! я боюсь, ей-богу, боюсь. #BbU за ухо лошади, Наденька: видишь, она точно бес – так и юлит.

– Ничего, maman, – весело сказала Наденька, – я ведь уж умею ездить: #BTS.

Она #CLc лошадь, та #AFn вперед и начала прыгать и рваться на месте.

– Ах, ах! держите! – #AXD Марья #AjO, махая рукой, – #BIo, убьет!

Но Наденька потянула поводья, и лошадь стала.

– Видите, как она меня #Bwl! – сказала Наденька и #BLC лошадь по шее.

Адуева никто и не заметил. Он, бледный, молча смотрел на Наденьку, а она, как на смех, никогда не казалась так хороша, как теперь. Как шла к ней амазонка и эта шляпка с зеленой вуалью! как #AxO ее талия! Лицо #AzL было #CCz #AOa и роскошью нового ощущения. Румянец то пропадал, то выступал от #CHj на щеках. Лошадь слегка прыгала и #AYx стройную #AlS #APF #AmA и #BEK назад. Стан ее #BOu на седле, как стебель цветка, #Aew ветерком. Потом жокей подвел лошадь графу.

– Граф! мы опять через рощу поедем? – спросила Наденька.

«Опять!» – подумал Адуев.

– Очень хорошо, – отвечал граф.

Лошади #CFv с места.

– Надежда #AAW! – вдруг закричал Адуев каким-то диким голосом.

Все #BCV как #AHX, как будто #Azd, и смотрели в #AqL на #AAT. Это #Bgi с минуту.

– Ах, это #AAS Федорыч! – первая сказала мать, #BAV. Граф #BaM #BPD. Наденька проворно откинула вуаль от лица, #AvP и #BTM на него с испугом, открыв немного ротик, потом быстро #BDF, стегнула лошадь, та #BrX вперед и в два прыжка исчезла за воротами; за нею пустился граф.

– Тише, тише, ради бога, тише! – кричала мать вслед, – за ухо держи. А! господи боже мой, того и гляди упадет: что это за страсти такие!

И все пропало; слышен был только #AhB топот, да пыль облаком #BMf с дороги. #AAS остался с Любецкой. Он молча смотрел на нее, как будто #CBH глазами: «Что это значит?» Та не #AYr долго ждать ответа.

– Уехали, – сказала она, – и след простыл! Ну, пусть молодежь #BRs, а мы с вами #BKB, #AAS Федорыч. Да что это две недели о вас ни слуху ни духу: #BnM, что ли, нас?

– Я был болен, Марья #AjO, – угрюмо отвечал он.

– Да, это видно: вы похудели и бледные такие! Сядьте-ка поскорей, #BDn; да не хотите ли, я прикажу сварить яичек всмятку? до обеда еще долго.

– #AEH вас; я не хочу.

– Отчего? ведь сейчас будут готовы; а яйца славные: чухонец только сегодня принес.

– Нет-с, нет.

– Что ж это с вами? А я все жду да жду, думаю: что ж это значит, и сам не едет и книжек #CLF не везет? Помните, вы обещали что-то: «Peau de chagrin»[12 - «#CNc кожа» (1831) – роман Оноре Бальзака (1799–1850)], что ли? Жду, жду – нет! разлюбил, думаю, #AAS Федорыч нас, право разлюбил.

– Я боюсь, Марья #AjO, не #BnM ли вы меня?

– Грех вам бояться этого, #AAS Федорыч! Я люблю вас как родного; вот не знаю, как Наденька; да она еще ребенок: что смыслит? где ей ценить людей! Я каждый день твержу ей: что это, мол, #AAT Федорыча не видать, что не едет? и все поджидаю. Поверите ли, каждый день до пяти часов обедать не садилась, все думала: вот подъедет. Уж и Наденька говорит иногда: «Что это, maman, кого вы ждете? мне кушать хочется, и графу, я думаю, тоже…»

– А граф… часто бывает?.. – спросил #AAS.

– Да почти каждый день, а иногда по два раза в один день; такой добрый, так полюбил нас… Ну вот, говорит Наденька: «Есть хочу да и только! пора за стол». – «А как #AAS Федорыч, говорю я, будет?..» – «Не будет, говорит она, хотите пари, что не будет? нечего ждать…» – Любецкая резала #AAT этими словами, как ножом.

– Она… так и говорила? – спросил он, стараясь #CIS.

– Да, так-таки и говорит и торопит. Я ведь строга, даром что смотрю такой доброй. Я уж бранила ее: «То ждешь, мол, его до пяти часов, не обедаешь, то вовсе не хочешь #BMk – #ADj! нехорошо! #AAS Федорыч старый наш знакомый, любит нас, и дяденька его Петр Иваныч много нам #Bow своего показал… нехорошо так #ApE! он, пожалуй, #BpS да не станет ходить…»

– Что ж она? – спросил #AAS.

– А ничего. Ведь вы знаете, она у меня такая живая – вскочит, запоет да побежит или скажет: «Приедет, если захочет!» – такая резвушка! я и думаю – приедет. Смотришь, еще день пройдет – нет! Я опять: «Что это, Наденька, здоров ли #AAS Федорыч!» – «Не знаю, говорит, maman, мне почем знать?» – «Пошлем-ка узнать, что с ним?» Пошлем да пошлем, да так вот и послали: я-то забыла, #BRB на нее, а она у меня ветер. Вот теперь далась ей эта езда! увидала раз графа верхом из окна и пристала ко мне: «хочу ездить» да и только! Я туда, сюда, нет – «хочу!» #CDN! Нет, в мое время какая верховая езда! нас совсем не так #AKR. А нынче, ужас сказать, дамы стали уж #BPg: вон, напротив нас молодая вдова живет: сидит на балконе да #BzL целый день и курит; мимо ходят, ездят – ей и нужды нет! Бывало, у нас, если и от мужчины в гостиной пахнет табаком…

– Давно это началось? – спросил #AAS.

– Да не знаю, говорят, лет с пять в моду вошло: ведь все от #CLC…

– Нет-с, я #CBL: давно ли Надежда #AAW ездит верхом?

– Недели с полторы. Граф такой добрый, такой #Axd: чего, чего не делает для нас; как ее балует! Смотрите, сколько цветов! всё из его саду. Иной раз совестно станет. «Что это, говорю, граф, вы ее балуете? она совсем ни на что не похожа будет!..» – и ее побраню. Мы с Марьей #AaM да с #AlC были у него в манеже: я ведь, вы знаете, сама за ней наблюдаю: уж кто лучше матери усмотрит за дочерью? я сама #AXs #AKL и не #CLS скажу: дай бог всякому такую дочь! Там при нас Наденька и училась. Потом #AVI у него в саду, да вот теперь каждый день и ездят. Что это, какой богатый у него дом! мы смотрели: все так со вкусом, роскошно!

– Каждый день! – сказал #AAS почти про себя.

– Да что ж не потешить! сама тоже молода была… бывало…

– И долго они ездят?

– Часа по три. Ну, а вы чем это заболели?

– Я не знаю… у меня что-то грудь болит… – сказал он, прижав руку к сердцу.

– Вы ничего не #Bcx?

– Нет.

– Вот то-то молодые люди! все ничего, все до поры до времени, а там и #CAx, как время уйдет! Что ж вам, ломит, что ли, ноет или режет?

– И ломит, и ноет, и режет! – #BpW сказал #AAS.

– Это простуда; сохрани боже! не надо #AYV, вы так уходите себя… может #AKI #BuZ; и никаких лекарств! Знаете что? возьмите-ка #BAT, да и трите на ночь грудь крепче, втирайте докрасна, а вместо чаю пейте траву, я вам рецепт дам.

Наденька #AJl бледная от #CJt. Она #AFn на диван, едва переводя дух.

– Смотри-ка! – говорила, приложив ей руку к голове, Марья #AjO, – как #CKU, насилу дышишь. Выпей воды да поди #BIL, распусти шнуровку. Уж не доведет тебя эта езда до добра!

#AAS и граф пробыли целый день. Граф был #Aqo вежлив и #AHv к #AAc, звал его к себе #AHF на сад, #Bas #Bml прогулку верхом, #BWu ему лошадь.

– Я не умею ездить, – холодно сказал Адуев.

– Вы не умеете? – спросила Наденька, – а как это весело! Мы опять завтра поедем, граф?

Граф #BPD.

– Полно тебе, Наденька, – заметила мать, – ты #ACr графа.

Ничто, однако ж, не #BOn, чтобы между графом и #AlD #CDg #BBu #BEn. Он был #Ays любезен и с матерью и с дочерью, не искал случая говорить с одной #AlC, не бежал за нею в сад, глядел на нее точно так же, как и на мать. Ее #Btx #AxI с ним и прогулки верхом #Axv, с ее стороны, дикостью и #AtR #CLL, #All, может быть еще #AqG #AKO, #Aqc условий света; со стороны матери – #BwG и #App. #AHz и #CJd графа и его #ATr #BSV можно было #BdW #Bzo дач и #BlZ приему, который он всегда находил у Любецких.

Дело, кажется, #ATx, если глядеть на него простым глазом; но #AAS смотрел в #CGT стекло и видел многое… многое… чего простым глазом не #CJg.

«Отчего, – #CBH он себя, – #BHx к нему Наденька?» Она уж не ждет его в саду, #ALs не с улыбкой, а с испугом, #Ayn с #ArG пор гораздо #CGF. Нет #ApF в #AxJ. Она #BBi в #BUQ, как будто стала #BqU. Иногда у ней кроется в глазах и в словах что-то такое, что похоже на секрет… Где милые капризы, дикость, шалости, резвость? Все пропало. Она стала серьезна, #AWD, #Ajh. Ее как будто что-то мучит. Она теперь похожа на всех девиц: такая же #Beh, так же лжет, так #AUn #Bpu о здоровье… так #BUA #AHw, любезна по форме… к нему… к #AAc! с кем… о боже! И сердце его замирало.

«Это недаром, недаром, – твердил он сам с собою, – тут что-то кроется! Но я узнаю, во что бы то ни стало, и тогда горе…

		Не попущу, чтоб #BmE
		Огнем и вздохов и похвал
		Младое сердце искушал…
		Чтоб червь #BYi, ядовитый
		Точил лилеи стебелек,
		Чтобы #APs цветок
		Увял, едва #BQU…»[13 - Не попущу, чтоб #BmE… – у Пушкина: «Не потерплю, чтоб #BmE…» («Евгений Онегин», гл. 6, строфы XV, XVI, XVII)]

И в этот день, когда граф уже ушел, #AAS старался улучить минуту, чтобы #BLU с #AlC наедине. Чего он не делал? Взял книгу, которою она, бывало, вызывала его в сад от матери, показал ей и пошел к берегу, думая: вот сейчас прибежит. Ждал, ждал – нейдет. Он #AJn в комнату. Она сама читала книгу и не #AHD на него. Он сел подле нее. Она не #BMY глаз, потом спросила бегло, #AjG, #AXp ли он #Agl, не вышло ли чего-нибудь нового? О прошлом ни слова.

Он #AVd с матерью. Наденька ушла в сад. Мать вышла из комнаты, и Адуев бросился также в сад. Наденька, завидев его, встала со скамьи и пошла не #Akd ему, а по круговой аллее, тихонько к дому, как будто от него. Он ускорил шаги, и она тоже.

– Надежда #AAW! – закричал он издали, – мне хотелось бы сказать вам два слова.

– Пойдемте в комнату: здесь сыро, – отвечала она.

Воротясь, она опять села подле матери. #AAc чуть не #BuY дурно.

– И вы нынче боитесь сырости? – сказал он с #Aex.

– Да, теперь такие темные вечера, и холодные, – отвечала она, зевая.

– Скоро и переедем, – заметила мать. – #BUj, #AAS Федорыч, зайти на квартиру и #Amk хозяину, чтоб он #BHU два замка у дверей да ставню в #AlB спальне. Он обещал – забудет, того гляди. Они все таковы: им лишь бы денежки взять.

Адуев стал #BkV.

– Смотрите же, #Ari! – сказала Марья #AjO.

Наденька молчала.

Он уж подошел к дверям и #AvQ к ней. Она сделала три шага к нему. Сердце у него #ALk.

«Наконец!» – подумал он.

– Вы будете к нам завтра? – спросила она холодно, но глаза ее #CJx на него с жадным #AhV.

– Не знаю; а что?

– Так, #CBL; будете ли?

– А вам бы хотелось?

– Будете вы завтра к нам? – #BKp она тем же холодным тоном, но с бо́льшим #AuK.

– Нет! – отвечал он с досадой.

– А #BSp?

– Нет; я не буду целую неделю, может быть две… долго!.. – И он устремил на нее #AdL взгляд, стараясь прочесть в ее глазах, какое #AKp #BhN этот ответ.

Она молчала, но глаза ее в одно #AiP с его ответом #BBA вниз, и что было в них? #BGB ли их грусть, или блеснула в них молния радости, – ничего нельзя было прочесть на этом #Ajv, #BYw лице.

#AAS стиснул шляпу в руке и пошел вон.

– Не забудьте потереть грудь #BAS! – кричала вслед Марья #AjO. И вот #AAc опять задача – #Bld, к чему был сделан #AlD вопрос? что в нем #AWn: желание или боязнь видеть его?

– О, какая мука! какая мука! – говорил он в отчаянии.

Не выдержал бедный #AAS: приехал на третий день. Наденька была у решетки сада, когда он #BNh. Он уж было #Awo, но только что он стал #BaG к берегу, она, как будто не видя его, #BKQ и, сделав #Atb #Afs шагов по дорожке, точно гуляет без цели, пошла домой.

Он застал ее с матерью. Там было человека два из города, соседка Марья Ивановна и #Aqf граф. Мучения #AAT были #Apd. Опять прошел целый день в пустых, #Aul #BmU. Как надоели ему гости! Они говорили покойно о всяком вздоре, #Bqe, шутили, смеялись.

«Смеются! – говорил #AAS, – они могут смеяться, когда… Наденька… #BHx ко мне! Им это ничего! Жалкие, пустые люди: всему радуются!»

Наденька ушла в сад; граф не пошел с ней. С #Aqy времени и он и Наденька как будто избегали друг друга при #AAU. Он иногда застанет их в саду или в комнате одних, но потом они #Bno и при нем уже не сходятся более. Новое, страшное открытие для #AAT: знак, что они в заговоре.

Гости #Bny. Ушел и граф. Наденька этого не знала и не спешила домой. Адуев без #CMW ушел от Марьи #AjQ в сад. Наденька стояла спиной к #AAc, держась рукой за решетку и опершись головой на руку, как в тот #AqT вечер… Она не видала и не слыхала его прихода.

Как билось у него сердце, когда он крался к ней на цыпочках. Дыхание у него замерло.

– Надежда #AAW! – едва слышно #BgI он в волнении.

Она #AHP, как будто подле нее #ANi, #AvP и #BFl от него на шаг.

– Скажите, #BNl, что это там за дым? – #AVf она в смущении, с живостью указывая на #Bjm сторону реки, – пожар, что ли, или печка такая… на заводе?..

Он молча глядел на нее.

– Право, я думала – пожар… Что вы так смотрите на меня, не верите?..

Она #AXi.

– И вы, – начал он, качая головой, – и вы, как другие, как все!.. Кто бы ожидал этого… месяца два назад?..

– Что вы? я вас не понимаю, – сказала она и хотела идти.

– Постойте, Надежда #AAW, я не в силах долее сносить этой пытки.

– Какой пытки? я, право, не знаю…

– Не #Bel, скажите, вы ли это? те же ли вы, какие были?

– Я все та же! – сказала она #BsH.

– Как! вы не #BHy ко мне?

– Нет: я, кажется, так же ласкова с вами, так же весело встречаю вас…

– Так же весело! а зачем бежите от решетки?..

– Я бегу? смотрите, что выдумали: я стою у решетки, а вы говорите – бегу.

Она #BdL #AYm.

– Надежда #AAW, оставьте #AhD! – #Bgf Адуев.

– Какое #AhD? что вы пристали ко мне?

– Вы ли это? Боже мой! полтора месяца тому назад, еще здесь…

– Что это за дым такой на той стороне, хотела бы я знать?..

– Ужасно! ужасно! – говорил #AAS.

– Да что я вам сделала? Вы #BIj к нам ездить – как хотите… #CHF против воли… – начала Наденька.

– #Bek! будто вы не знаете, зачем я перестал ездить?

Она, глядя в сторону, покачала головой.

– А граф? – сказал он почти грозно.

– Какой граф?

Она сделала мину, как будто в первый раз слышит о графе.

– Какой! скажите еще, – говорил он, глядя ей прямо в глаза, – что вы #BlQ к нему?

– Вы с ума сошли! – отвечала она, отступая от него.

– Да, вы не ошиблись! – #Bgf он, – рассудок мой угасает с каждым днем… Можно ли так коварно, #Aos #BUP с #CMd, который любил вас больше всего на свете, который все забыл для вас, все… думал скоро быть #CEE навсегда, а вы…

– Что я? – говорила она, отступив еще.

– Что вы? – отвечал он, #AGu этим #CLZ. – Вы забыли! я напомню вам, что здесь, на этом самом месте, вы сто раз клялись #Bco мне: «Эти клятвы слышит бог!» – говорили вы. Да, он слышал их! вы должны краснеть и перед небом и перед этими #AQc, перед каждой травкой… всё #Btq нашего счастия: каждая песчинка говорит здесь о нашей любви: смотрите, #AyY около себя!.. вы #Aek!!!

Она с ужасом смотрела на него. Глаза его сверкали, губы побелели.

– У! какие злые! – сказала она робко, – за что вы #BvF? я вам не #BEF, вы еще не говорили с maman… почему же вы знаете…

– Говорить после этих #BUR?..

– Каких #BUR? я не знаю…

– Каких? сейчас скажу: что значат эти свидания с графом, эти прогулки верхом?

– Не бежать же мне от него, когда maman выйдет из комнаты! а езда верхом значит… что я люблю ездить… так приятно: скачешь… ах, какая #Aiu эта лошадка Люси! вы видели?.. она уж знает меня…

– А перемена в #AxJ со мной?.. – #Bgf он, – зачем граф у вас каждый день, с утра до вечера?

– Ах, боже мой! я почем знаю! какие вы смешные! maman так хочет.

– Неправда! maman хочет то, что вы хотите. Кому эти все подарки, ноты, альбомы, цветы? всё maman?

– Да, maman очень любит цветы. Вчера еще она купила у #Bsv…

– А о чем вы с ним говорите #AKw? – #Bgf #AAS, не обращая внимания на ее слова, – #BTS, вы #AFE, вы сами #CNX свою вину. #BoO счастье человека, забыть, #CIr все так скоро, легко: #Agt, #Aot, ложь, измена!.. да, измена!.. как могли вы #ASX себя до этого? Богатый граф, лев, удостоил кинуть на вас #AEl взгляд – и вы растаяли, пали ниц перед этим мишурным солнцем; где стыд!!! Чтоб графа не было здесь! – говорил он #AWS голосом, – слышите ли? оставьте, #BZF с ним все сношения, чтоб он забыл дорогу в ваш дом!.. я не хочу…

Он с #ADv схватил ее за руку.

– Maman, maman! сюда! – #BiJ голосом #AXD Наденька, #ANR от #AAT, и, #ANN, #BAt #AFn бежать домой.

Он сел на скамью и #CDp руками за голову.

Она #BaF в комнату бледная, #AdD и упала на стул.

– Что ты? что с тобой? что ты кричишь? – спросила #ALf мать, идя ей #Akd.

– #AAS Федорыч… нездоров! – едва могла #BgM она.

– Так что ж так пугаться?

– Он такой страшный… maman, не пускайте его, ради бога, ко мне.

– Как ты меня #BIX, #CDM! Ну что ж, что нездоров? я знаю, у него грудь болит. Что тут #CCj? не чахотка! потрет #BAS – все пройдет: видно, не #BSw, не потер.

#AAS #BAX. Горячка прошла, но мука его #CHA. Сомнений он не прояснил, а #BIW Наденьку и теперь, конечно, не добьется от нее ответа: не так взялся за дело. Ему, как всякому #AHg, вдруг пришло в голову и то: «Ну, если она не виновата? может быть, в самом деле она #BlM к графу. #ADk мать #Bar его каждый день: что же ей делать? Он, как светский человек, любезен; Наденька – #CLx девушка: может быть, он и хочет #Auv ей, да ведь это еще не значит, что уж и #BRQ. Ей, может быть, нравятся цветы, верховая езда, невинные #BmC, а не сам граф? Да положим даже, что тут есть немного и #Aes: разве это не #BjH? другие и старше, да бог знает что делают».

Он отдохнул, луч радости блеснул в душе. #AHi все таковы: то очень слепы, то слишком #BhE. Притом же так приятно #BAc любимый предмет!

«А отчего же перемена в #AxJ со мной? – вдруг #CBH он себя и снова бледнел. – Зачем она убегает меня, молчит, будто стыдится? зачем вчера, в простой день, оделась так нарядно? гостей, кроме его, не было. Зачем спросила, скоро ли начнутся балеты?» Вопрос простой; но он вспомнил, что граф вскользь обещал #ASf всегда ложу, несмотря ни на какие #CGA: #BwS, он будет с ними. «Зачем вчера ушла из саду? зачем не пришла в сад? зачем #CBI то, зачем не #CBI…»

И снова впал он в тяжкие сомнения и снова жестоко мучился и дошел до #AWs, что Наденька даже никогда его и не любила.

«Боже, боже! – говорил он в отчаянье, – как тяжело, как горько жить! Дай мне это мертвое #CAg, этот сон души…»

Через четверть часа он пришел в комнату унылый, #AFg.

– Прощайте, Надежда #AAW, – сказал он робко.

– Прощайте, – отвечала она #BFZ, не поднимая глаз.

– Когда #BOE мне прийти?

– Когда вам угодно. Впрочем… мы на той неделе #BHb в город: мы вам дадим знать тогда…

Он уехал. Прошло более двух недель. Все уже #BHc с дач. #AAz салоны засияли снова. И чиновник засветил две стенные лампы в гостиной, купил полпуда #CBt свеч, #BqC два #AeM стола, в ожидании Степана Иваныча и Ивана #CBx, и объявил жене, что у них будут вторники.

А Адуев все не получал от Любецких #Bax. Он встретил и повара их, и #AOh. #AOg, завидя его, #AFn бежать прочь: видно было, что она #AQD в духе барышни. Повар #BCW.

– Что это вы, сударь, забыли нас? – сказал он, – а мы уж недели полторы как #BHc.

– Да, может быть, вы… не #Bnj, не #Bcx?

– Какое, сударь, не #Bcv: уж все #BGw, только вас нет; барыня не #AlF. Вот его #BvX так каждый день изволит жаловать… такой добрый барин. Я намедни ходил к нему с какой-то #CEp от барышни – #AgL #BNk.

– Какой же ты дурак! – сказал Адуев и бросился бежать от болтуна. Он прошел вечером мимо квартиры Любецких. Светло. У подъезда карета.

– Чья карета? – спросил он.

– Графа #Auo.

На другой, на третий день то же. Наконец однажды он вошел. Мать приняла его радушно, с упреками за #BFq, #BKG, что не трет грудь #BAS; Наденька – покойно, граф – вежливо. Разговор не вязался.

Так был он раза два. Напрасно он #ANJ глядел на Наденьку; она как будто не замечала его взглядов, а прежде как замечала! бывало, он говорит с матерью, а она станет напротив него, сзади Марьи #AjQ, делает ему гримасы, шалит и смешит его.

Им овладела #Apb тоска. Он думал о том только, как бы #Bte с себя этот #ARR взятый крест. Ему хотелось добиться #Axp. «Какой бы ни был ответ, – думал он, – все равно, лишь бы #BWW сомнение в #Aaf».

Долго #AvK он, как #BdR за дело, наконец выдумал что-то и пошел к Любецким.

Все #AES ему. Кареты у подъезда не было. Тихо прошел он залу и на минуту #BCW перед дверями гостиной, чтобы #BHD дух. Там Наденька играла на #CLA. Дальше через комнату сама Любецкая сидела на диване и вязала шарф. Наденька, #CJf шаги в зале, #Bgg играть тише и вытянула головку вперед. Она с улыбкой ожидала #BVm гостя. Гость появился, и улыбка #AiR исчезла; место ее заменил испуг. Она немного #AbB в лице и встала со стула. Не этого гостя ожидала она.

#AAS молча #BPD и, как тень, прошел дальше, к матери. Он шел тихо, без прежней #CGU, с поникшей головой. Наденька села и #Bgg играть, озираясь по временам #ACs назад.

Через полчаса мать зачем-то вызвали из комнаты. #AAS пришел к Наденьке. Она встала и хотела идти.

– Надежда #AAW! – сказал он уныло, – #BMl, уделите мне пять минут, не более.

– Я не могу слушать вас! – сказала она и пошла было прочь, – в #BSh раз вы были…

– Я был виноват тогда. Теперь буду говорить иначе, даю вам слово: вы не услышите ни одного упрека. Не #BED мне, может быть, в #BSh раз. #Axo #Arq: ведь вы мне #BOD просить у маменьки вашей руки. После того #Bwj много такого… что… словом – мне надо #BKt вопрос. Сядьте и #Bgd играть: маменька лучше не услышит; ведь это не в первый раз…

Она #AiO #BKc: слегка краснея, начала брать аккорды и в #CFe ожидании #CJw на него взгляд.

– Куда же вы ушли, #AAS Федорыч? – спросила мать, воротясь на свое место.

– Я хотел #BLU с Надеждой #AAY о… #Agh, – отвечал он.

– Ну #BLT, #BLT: в самом деле, давно вы не говорили.

– #BDK мне коротко и искренно на один только вопрос, – начал он #AKw, – и наше #Axn сейчас кончится… Вы меня не любите более?

– Quelle idee![14 - Что за мысль! (франц.)] – отвечала она, #BxH, – вы знаете, как maman и я ценили всегда вашу дружбу… как были всегда рады вам…

Адуев #BTL на нее и подумал: «Ты ли это, #Adx, но #AcJ дитя? эта шалунья, резвушка? Как скоро #ANq она #Bem? как быстро #Blx в ней женские #Abp! Ужели милые капризы были #AYc #Agu, хитрости?.. вот и без дядиной методы, а как проворно эта девушка #Awt в женщину! и все в школе графа, и в какие-нибудь два, три месяца! О дядя, дядя! и в этом ты #ADJ прав!»

– #BSv, – сказал он таким голосом, что маска вдруг слетела с #Bei, – оставим маменьку в стороне: #BuV на минуту прежней #AlC, когда вы немножко любили меня… и #BDJ прямо: мне это нужно знать, ей-богу, нужно.

Она молчала, только #BHw ноты и стала #BeA #Bpn и #BoZ какой-то трудный пассаж.

– Ну, хорошо, я изменю вопрос, – #Bgf Адуев, – скажите, не заменил ли – не назову даже кто – просто, не заменил ли кто-нибудь меня в вашем сердце?..

Она сняла со свечки и долго #BRg #Btl, но молчала.

– #BDK же, Надежда #AAW: одно слово избавит меня от муки, вас – от #Asz #Axp.

– Ах, боже мой, #BIq! что я вам скажу? мне нечего сказать! – отвечала она, #BDP от него.

Другой #CHl бы таким ответом и увидел бы, что ему не о чем больше #CLf. Он понял бы все из этой #ABy, #AkG тоски, #AmW и на лице ее, #BgC и в #APp. Но Адуеву было не довольно. Он, как палач, пытал свою жертву и сам был #AzK каким-то диким, #BGJ желанием выпить чашу разом и до конца.

– Нет! – говорил он, – кончите эту пытку сегодня; сомнения, одно другого чернее, волнуют мой ум, рвут на части сердце. Я #AbN; я думаю, у меня лопнет грудь от #Amx… мне нечем #CGZ в своих #BMt; вы должны решить все сами; иначе я никогда не #CJs.

Он смотрел на нее и ждал ответа. Она молчала.

– #BvS надо мной! – начал он опять, – #BTS на меня: похож ли я на себя? все пугаются меня, не узнают… все жалеют, вы одни только…

Точно: глаза его горели диким блеском. Он был худ, бледен, на лбу выступил крупный пот.

Она украдкою бросила на него взгляд, и во взгляде #Aif что-то похожее на #Byl. Она взяла его даже за руку, но тотчас же оставила ее со вздохом и все молчала.

– Что же? – спросил он.

– Ах, оставьте меня в покое! – сказала она с тоской, – вы мучите меня #AJh…

– Умоляю вас, ради бога! – говорил он, – кончите все одним словом… К чему послужит вам #BwA? У меня #BCR глупая надежда, я не отстану, я буду #ATq являться к вам бледный, #BqN… Я наведу на вас тоску. Откажете от дому – стану бродить под окнами, #ALv с вами в театре, на улице, всюду, как #BaQ, как memento mori[15 - #Amg о смерти (лат.)]. Все это глупо, может быть смешно, кому до смеху, – но мне больно! Вы не знаете, что такое страсть, до чего она доводит! дай бог вам и не узнать никогда!.. Что ж пользы? не лучше ли сказать вдруг?

– Да о чем вы меня #CBG? – сказала Наденька, #BEL на спинку кресла. – Я совсем #Bqr… у меня голова точно в тумане…

Она #CDB прижала руку ко лбу и тотчас же отняла.

– Я #CBL: заменил ли меня кто-нибудь в вашем сердце? Одно слово – да или нет – решит все; долго ли сказать!

Она хотела что-то сказать, но не могла и, потупив глаза, начала ударять пальцем по одному клавишу. Видно было, что она сильно боролась сама с собой. «Ах!» – #BhU она наконец с тоской. Адуев отер платком лоб.

– Да или нет? – повторил он, притаив дыхание.

Прошло #Atb секунд.

– Да или нет!

– Да! – #BkQ Наденька чуть слышно, потом совсем #Alv к #CLA и, как будто в забытьи, начала брать сильные аккорды.

Это да #Bmf едва внятно, как вздох, но оно оглушило Адуева; сердце у него будто #BEu, ноги #BMP под ним. Он #BBB на стул подле #CLA и молчал.

Наденька боязливо #AHD на него. Он смотрел на нее #ADW.

– #AAS Федорыч! – #AXD вдруг мать из своей комнаты, – в котором ухе звенит?

Он молчал.

– Maman вас #CBF, – сказала Наденька.

– А?

– В котором ухе звенит? – кричала мать, – да поскорее!

– В обоих! – мрачно произнес Адуев.

– Экие какие, в левом! А я загадала, будет ли граф сегодня.

– Граф! – произнес Адуев.

– Простите меня! – сказала Наденька #CIb голосом, #AFm к нему, – я сама себя не понимаю… Это все #BuY нечаянно, против моей воли… не знаю как… я не могла вас #Avw…

– Я сдержу свое слово, Надежда #AAW, – отвечал он, – не сделаю вам ни одного упрека. #AEH вас за #AcR… вы много, много сделали… сегодня… мне трудно было слышать это да… но вам еще труднее было сказать его… Прощайте; вы более не увидите меня: одна награда за вашу #AcR… но граф, граф!

Он стиснул зубы и пошел к дверям.

– Да, – сказал он, воротясь, – к чему это вас поведет? Граф на вас не женится: какие у него #AmL?..

– Не знаю! – отвечала Наденька, печально качая головой.

– Боже! как вы #BBY! – с ужасом #AJy #AAS.

– У него не может быть дурных #AmK… – отвечала она слабым голосом.

– #ACY, Надежда #AAW!

Он взял ее руку, #BVL ее и #AtS шагами вышел из комнаты. На него страшно было смотреть. Наденька осталась #AsV на своем месте.

– Что ж ты не играешь, Наденька? – спросила мать через #Atb минут.

Наденька очнулась как будто от тяжелого сна и #AHI.

– Сейчас, maman! – отвечала она и, #AWF склонив голову немного на сторону, робко начала #BGt клавиши. Пальцы у ней дрожали. Она, видимо, страдала от #CGv совести и от сомнения, #AFq в нее словом: «#ACY!» Когда приехал граф, она была #Ajh, скучна; в манерах ее было что-то #BdM. Она под #BWx головной боли рано ушла в свою комнату. И ей в этот вечер казалось горько жить на свете.

Адуев только что #CBW с лестницы, как силы изменили ему: он сел на #BSd ступени, закрыл глаза платком и вдруг начал рыдать громко, но без слез. В это время мимо сеней проходил дворник. Он #BCW и послушал.

– Марфа, а Марфа! – закричал он, #BMz к своей #AYd двери, – подь-ка сюда, послушай, как тут кто-то ревет, словно зверь. Я думал, не арапка ли наша #Bzm с цепи, да нет, это не арапка.

– Нет, это не арапка! – #BKp, #ALR, Марфа. – Что за диковина?

– Поди-ка принеси фонарик: там, за печкой висит.

Марфа принесла фонарик.

– Все ревет? – спросила она.

– Ревет! Уж не мошенник ли какой забрался?

– Кто тут? – спросил дворник.

Нет ответа.

– Кто тут? – #BKp Марфа.

Все тот же рев. Они вошли оба вдруг. Адуев бросился вон.

– Ах, да это барин какой-то, – сказала Марфа, глядя ему вслед, – а ты выдумал: мошенник! Вишь, ведь хватило ума сказать! Станет мошенник реветь в чужих сенях!

– Ну, так, видно, хмелен!

– Еще лучше! – отвечала Марфа, – ты думаешь, все в тебя? не все же пьяные ревут, как ты.

– Так что ж он, с голоду, что ли? – с досадой заметил дворник.

– Что! – говорила Марфа, глядя на него и не зная, что сказать, – почем знать, может, обронил что-нибудь – деньги…

Они оба вдруг присели и начали с #CKz шарить по полу во всех углах.

– Обронил! – ворчал дворник, освещая пол, – где тут обронить? лестница чистая, каменная, тут и иголку увидишь… обронил! Оно бы слышно было, кабы обронил: звякнет об камень; чай, поднял бы! где тут обронить? нигде! обронил! как не обронил: #CEP, чтоб обронил! того и гляди – обронит! нет: этакой небось сам норовит как бы в карман положить! а то обронит! знаем мы их, #Ahb! вот и обронил! где он обронил?

И долго еще ползали они по полу, ища #BUZ денег.

– Нет, нету! – сказал наконец дворник со вздохом, потом задул свечку и, сжав двумя пальцами #Btl, отер их о тулуп.



VI

В этот же вечер, часов в #APl, когда Петр Иваныч, со свечой и книгой в одной руке, а другой #BbV полу халата, шел из кабинета в спальню ложиться спать, #Ado доложил ему, что #AAS Федорыч желает с ним видеться.

Петр Иваныч сдвинул брови, подумал немного, потом покойно сказал:

– Проси в кабинет, я сейчас приду.

– #AZx, #AAS, – #BaP он, воротясь туда, #BJr, – давно мы с тобой не видались. То днем тебя не #ARx, а тут вдруг – бац ночью! Что так поздно? Да что с тобой? на тебе лица нет.

#AAS, не отвечая ни слова, сел в кресла в крайнем #AbP. Петр Иваныч смотрел на него с #AhV.

#AAS вздохнул.

– Здоров ли ты? – спросил Петр Иваныч #AUn.

– Да, – отвечал #AAS слабым голосом, – двигаюсь, ем, пью, #BwS здоров.

– Ты не шути, однако: #BTX с доктором.

– Мне уж #ByN и другие, но никакие доктора и #BAR не помогут: мой недуг не #CKq…

– Что же с тобой? Не #BhJ ли ты, или не потерял ли деньги? – с живостью спросил Петр Иваныч.

– Вы никак не можете #BXq себе #ABh горя! – отвечал #AAS, стараясь #CIS.

– Что ж за горе, если оно медного гроша не стоит, как иногда твое?..

– Да, вот как, например, теперь. Вы знаете ли мое #Anv горе?

– Какое горе? Дома у тебя все обстоит #AEP: это я знаю из писем, которыми матушка твоя угощает меня #ATt; в службе уж ничего не может быть хуже того, что было; #BNd на шею посадили: это #BSc дело. Ты говоришь, что ты здоров, денег не потерял, не проиграл… вот что важно, а с прочим со всем легко #CBC; там следует вздор, любовь, я думаю…

– Да, любовь; но знаете ли, что #Bwj? когда узнаете, так, может быть, #BIl так легко #Bqf, а #CHv…

– Расскажи-ка; давно я не ужасался, – сказал дядя, садясь, – а впрочем, не мудрено и угадать: вероятно, надули…

#AAS вскочил, хотел что-то сказать, но ничего не сказал и сел на свое место.

– Что, правда? видишь: ведь я говорил, а ты: «Нет, как можно!»

– Можно ли было #BYQ?.. – сказал #AAS, – после всего…

– Надо было не #BYQ, а #BWr, то есть знать – это вернее – да и #AQF так.

– Вы так покойно можете #Bqf, дядюшка, когда я… – сказал #AAS.

– Да мне-то что?

– Я и забыл: вам хоть весь город сгори или #BfZ – все равно!

– Слуга покорный! а завод?

– Вы шутите, а я страдаю не шутя; мне тяжело, я точно болен.

– Да неужели ты от любви так похудел? Какой срам! Нет: ты был болен, а теперь #Aok #AMe, да и пора! шутка ли, года полтора тянется глупость. Еще немного, так, пожалуй, и я бы поверил #Aqp и вечной любви.

– Дядюшка! – сказал #AAS, – пощадите меня: теперь ад в моей душе…

– Да! так что же?

#AAS подвинул свои кресла к столу, а дядя начал #BEr от #BJr #CMo, presse-papier и прочее.

«Пришел ночью, – подумал он, – в душе ад… #Asj опять разобьет что-нибудь».

– Утешения я у вас не найду, да и не требую, – начал #AAS, – я прошу вашей помощи как у дяди, как у #BsV… Я кажусь вам глуп – не правда ли?

– Да, если б ты не был жалок.

– Так вам жаль меня?

– Очень. Разве я дерево? Малый добрый, умный, #BSF #AKQ, а #BiP ни за копейку – и отчего? от пустяков!

– Докажите же, что вам жаль меня.

– Чем же? Денег, ты говоришь, не нужно…

– Денег, денег! о, если б мое #Atv было только в #ABi, я бы #AEo свою судьбу!

– Не говори этого, – серьезно заметил Петр Иваныч, – ты молод – #Bhk, а не #AEr судьбу! Я, бывало, не раз #Bhh – я!

– #ANc же меня #CEm…

– Ты долго #BfT, #AAS? – спросил дядя.

– Да, мне нужно все ваше внимание; а что?

– Так вот видишь ли: мне хочется #BUs. Я было собрался спать без ужина, а теперь, если просидим долго, так #BUr, да выпьем бутылку вина, а между тем ты мне все #BpZ.

– Вы можете ужинать? – спросил #AAS с #CHS.

– Да, и очень могу; а ты разве не станешь?

– Я – ужинать! да и вы не #BgB куска, когда узнаете, что дело идет о жизни и смерти.

– О жизни и смерти?.. – повторил дядя, – да, это, конечно, очень важно, а впрочем – #BRj, авось #BgA.

Он позвонил.

– Спроси, – сказал он #AKo #Adq, – что там есть #BUs, да вели достать бутылку лафиту, за зеленой печатью.

#Adp ушел.

– Дядюшка! вы не в таком #Bov духа, чтоб слушать #BJX повесть моего горя, – сказал #AAS, взявши шляпу, – я лучше приду завтра…

– Нет, нет, ничего, – живо #AVd Петр Иваныч, #CHJ #BJr за руку, – я всегда в одном #Bov духа. Завтра, того гляди, тоже #AYz за #AVK или еще хуже – за делом. Лучше уж кончим разом. Ужин не портит дела. Я еще лучше выслушаю и пойму. На голодный желудок, знаешь, оно неловко…

Принесли ужин.

– Что же, #AAS, давай… – сказал Петр Иваныч.

– Да я не хочу, дядюшка, есть! – сказал с #AuK #AAS и пожал плечами, глядя, как дядя хлопотал над ужином.

– По крайней мере хоть выпей рюмку вина: вино недурно!

#AAS потряс #BFX головой.

– Ну так возьми сигару да #Bpg, а я буду слушать обоими ушами, – сказал Петр Иваныч и живо принялся есть.

– Вы знаете графа #Auo? – спросил #AAS, помолчав.

– Графа Платона?

– Да.

– Приятели; а что?

– #BOS вас с таким #BfE – подлец!

Петр Иваныч вдруг перестал жевать и с #CHS #BTL на #BJr.

– Вот тебе на! – сказал он, – а ты разве знаешь его?

– Очень хорошо.

– Давно ли?

– Месяца три.

– Как же так? Я лет пять его знаю и все считал #BSL #CMd, да и от кого ни #BTG – все хвалят, а ты вдруг так #CIp его.

– Давно ли вы стали защищать людей, дядюшка? а прежде, бывало…

– Я и прежде защищал #BSN людей. А ты давно ли стал бранить их, перестал называть ангелами?

– Пока не знал, а теперь… о люди, люди! жалкий род, #ATC слез и смеха![16 - …жалкий род, #ATC слез и смеха – из #CCC А.С. Пушкина «#BPr»] Сознаюсь, кругом виноват, что не слушал вас, когда вы #ByN #BCg всякого…

– И теперь #BTY; #BCg не мешает: если окажется негодяй – не #Avl, а #BSJ человек – приятно #BGa.

– Укажите, где #BSI люди? – говорил #AAS с #BYc.

– Вот хоть мы с тобой – чем не #BSI? Граф, если уж о нем зашла речь, тоже #BSJ человек; да мало ли? У всех есть что-нибудь дурное… а не все дурно и не все дурны.

– Все, все! – #BsH сказал #AAS.

– А ты?

– Я? я, по крайней мере, унесу из толпы разбитое, но чистое от низостей сердце, душу #Bqp, но без упрека во лжи, в #Bed, в измене, не заражусь…

– Ну, хорошо, #BTP. Что же сделал тебе граф?

– Что сделал? похитил все у меня.

– Говори #BAi. Под словом все можно разуметь бог знает что, пожалуй, деньги: он этого не сделает…

– То, что для меня дороже всех сокровищ в мире, – сказал #AAS.

– Что ж бы это такое было?

– Все – счастье, жизнь.

– Ведь ты жив!

– К #Byn – да! Но эта жизнь хуже ста смертей.

– Скажи же прямо, что #Bwj?

– Ужасно! – #AJy #AAS. – Боже! боже!

– Э! да не отбил ли он у тебя твою #AgI, эту… как ее? да! он мастер на это: тебе трудно тягаться с ним. Повеса! повеса! – сказал Петр Иваныч, положив в рот кусок индейки.

– Он дорого заплатит за свое #Ahz! – сказал #AAS, вспыхнув, – я не уступлю без спора… Смерть решит, кому из нас владеть #AlC. Я истреблю этого пошлого волокиту! не жить ему, не #AnS #BVD #BzD… Я сотру его с лица земли!..

Петр Иваныч #AYo.

– #Bfn! – сказал он, – à propos[17 - кстати (франц.)] о графе, #AAS, – он не говорил, привезли ли ему из-за границы фарфор? Он весной #AMk партию: хотелось бы #AHF…

– Не о фарфоре речь, дядюшка; вы слышали, что я сказал? – грозно перебил #AAS.

– Мм-м! – промычал #CKD дядя, #AvG косточку.

– Что же вы скажете?

– Да ничего. Я слушаю, что ты говоришь.

– #ANc хоть раз в жизни #AHx: я пришел за делом, я хочу #CJp, #BoG миллион #AkK вопросов, которые волнуют меня… я #Bqs… не помню сам себя, помогите мне…

– Изволь, я к твоим услугам; скажи только, что нужно… я даже готов деньгами… если только не на пустяки…

– Пустяки! нет, не пустяки, когда, может быть, через #Atb часов меня не станет на свете, или я сделаюсь убийцей… а вы смеетесь, #CLb ужинаете.

– Прошу покорно! сам, я думаю, #AoN, а другой не ужинай!

– Я двое суток не знаю, что такое есть.

– О, это в самом деле что-нибудь важное?

– Скажите одно слово: окажете ли вы мне #AGi услугу?

– Какую?

– #ByZ ли вы быть моим #Bto?..

– Котлеты совсем холодные! – заметил Петр Иваныч с #AuQ, #BEs от себя блюдо.

– Вы смеетесь, дядюшка?

– Сам посуди, как слушать серьезно такой вздор: зовет в #Buk!

– Что же вы?

– #BoQ, что: не пойду.

– Хорошо; найдется другой, #BTu, кто примет участие в моей горькой обиде. Вы только возьмите на себя труд #BLU с графом, узнать условия…

– Не могу: у меня язык не #BKm #BXF ему такую глупость.

– Так прощайте! – сказал #AAS, взяв шляпу.

– Что! уж ты идешь? вина не хочешь выпить?..

#AAS пошел было к дверям, но у дверей сел на стул в #AGg унынии.

– К кому пойти, в ком искать участия?.. – сказал он тихо.

– Послушай, #AAS! – начал Петр Иваныч, отирая #Bsx рот и подвигая к #BJw кресло, – я вижу, что с тобой точно надо #BLU не шутя. #BLR же. Ты пришел ко мне за помощью: я помогу тебе, только иначе, нежели как ты думаешь, и с уговором – #Bwp. Не зови никого в #Btp: проку не будет. Из пустяков сделаешь историю, она #Bna везде, тебя осмеют или, еще хуже, сделают #AtA. Никто не пойдет, а если наконец найдется какой-нибудь #CDQ, так все напрасно: граф не станет драться; я его знаю.

– Не станет! так в нем нет ни капли #AEj! – с злостью заметил #AAS, – я не полагал, чтоб он был низок до такой степени!

– Он не низок, а только умен.

– Так, по вашему мнению, я глуп?

– Н… нет, влюблен, – сказал Петр Иваныч с #BqF.

– Если вы, дядюшка, намерены #Axw мне #ADX дуэли как #BXe, то я #BYJ вас – это #Ams труд: я останусь тверд.

– Нет: это уж давно доказано, что драться – глупость вообще; да все дерутся; мало ли ослов? их не #ALB. Я хочу только доказать, что тебе именно драться не следует.

– #AhS, как вы убедите меня.

– Вот послушай. Скажи-ка, ты на кого особенно сердит: на графа или на нее… как ее… Анюта, что ли?

– Я его ненавижу, ее презираю, – сказал #AAS.

– Начнем с графа: положим, он примет твой вызов, положим даже, что ты найдешь дурака #Bts – что ж из этого? Граф убьет тебя, как муху, а после над тобой же все будут смеяться; хорошо мщение! А ты ведь не этого хочешь: тебе бы вон хотелось #Adc графа.

– #Aqh, кто кого убьет, – сказал #AAS.

– Наверное он тебя. Ты ведь, кажется, вовсе стрелять не умеешь, а по правилам первый выстрел – его.

– Тут решит божий суд.

– Ну так воля твоя, – он решит в его пользу. Граф, говорят, в #BlB шагах пулю в пулю так и сажает, а для тебя, как нарочно, и #Bhv! Положим даже, что суд божий и попустил бы такую #ArO и #Att: ты бы как-нибудь #Arj и убил его – что ж толку? разве ты этим воротил бы любовь #AgJ? Нет, она бы тебя #AIr, да притом тебя бы отдали в солдаты… А главное, ты бы на другой же день стал рвать на себе волосы с отчаяния и тотчас охладел бы к своей #AIe…

#AAS #BYl пожал плечами.

– Вы так ловко #Bqa об этом, дядюшка, – сказал он, – #BqT же, что мне делать в моем #BPw?

– Ничего! оставить дело так: оно уже #Acz.

– Оставить счастье в его руках, оставить его гордым #Avd… о! может ли #BCY меня какая-нибудь угроза? Вы не знаете моих мучений! вы не любили никогда, если думали помешать мне этой холодной моралью… в ваших жилах течет молоко, а не кровь…

– Полно дичь пороть, #AAS! мало ли на свете таких, как твоя – Марья или Софья, что ли, как ее?

– Ее зовут Надеждой.

– Надежда? а какая же Софья?

– Софья… это в деревне, – сказал #AAS нехотя.

– Видишь ли? – #Bgf дядя, – там Софья, тут Надежда, в другом месте Марья. Сердце – #BWb колодезь: долго не #ATP дна. Оно любит до старости…

– Нет, сердце любит однажды…

– И ты #BKu #Bwt от других! Сердце любит до тех пор, пока не истратит своих сил. Оно живет своею жизнию и так же, как и все в человеке, имеет свою #Ajd и старость. Не удалась одна любовь, оно только замирает, молчит до другой; в другой помешали, #BnK – #CAn любить опять #BCR #AuX до третьего, до #CMx раза, до тех пор, пока наконец сердце не положит всех сил своих в одной какой-нибудь #CDy встрече, где ничто не мешает, а потом медленно и #BTp охладеет. Иным любовь удалась с первого раза, вот они и кричат, что можно любить только однажды. Пока человек не стар, здоров…

– Вы все, дядюшка, говорите о #Ajc, #BwS о #AiH любви…

– О #Ajc говорю, потому что #CBr любовь есть ошибка, #CJM. И что за #AiE любовь? Такой любви нет, или это не любовь, так точно, как нет одной #AaR. В любви равно #CKW и душа и тело; в #Bjh случае любовь неполна: мы не духи и не звери. Сам же говоришь: «Течет в жилах молоко, а не кровь». Ну, так вот видишь ли: с одной стороны, возьми кровь в жилах – это #AiG, с другой – #BtC, привычку – это духовное; вот тебе и любовь! На чем я #BCW… да! в солдаты; кроме того, после этой истории #AgE тебя на глаза к себе не пустит. Ты по-пустому повредил бы и ей, и себе – видишь ли? Надеюсь, этот вопрос мы с одной стороны #Awi #Azk. Теперь…

Петр Иваныч налил себе вина и выпил.

– Экой болван! – сказал он, – подал холодный лафит.

#AAS смолчал, поникнув головой.

– Теперь скажи, – #Bgf дядя, грея стакан с вином в обеих руках, – за что ты хотел стереть графа с лица земли?

– Я уж сказал вам за что! не он ли #CIp мое #AFA? Он, как дикий зверь, ворвался…

– В овчарню! – перебил дядя.

– Похитил все, – #Bgf #AAS.

– Он не похитил, а пришел да и взял. Разве он обязан был #CBE, занята ли твоя #AgE, или нет? Я не понимаю этой глупости, которую, правду сказать, большая часть #AhP делают от #CAJ мира до наших времен: #BvG на #Bzb! может ли быть что-нибудь #ADV – стереть его с лица земли! за что? за то, что он #BRQ! как будто он виноват и как будто от этого дела пойдут лучше, если мы его накажем! А твоя… как ее? Катенька, что ли, разве #Bjd ему? сделала какое-нибудь усилие, чтоб избежать #BAD? Она сама отдалась, #BIi любить тебя, нечего и спорить – не воротишь! А #Anq – это эгоизм! #CFZ верности от жены – тут есть еще смысл: там #AWu #AyQ; от этого зависит часто #CDd #AEu #Bun; да и то нельзя #CFY, чтоб она никого не любила… а можно только #CFY, чтоб она… того… Да и ты сам не отдал ли ее графу обеими руками? #BBy ли ты ее?

– Вот я и хочу #BBz, – сказал #AAS, вскочив с места, – а вы #BCN мой #AEh порыв…

– #BCA с дубиной в руках! – перебил дядя, – мы не в #AeV степи. В #Aww мире есть другое орудие. За это надо было взяться вовремя и иначе, вести с графом дуэль другого рода, в глазах твоей #AgJ.

#AAS смотрел в #AqL на дядю.

– Какую же дуэль? – спросил он.

– А вот сейчас скажу. Ты как #AQC до сих пор?

#AAS, со #AjW #Azi, #BxL, #Aan, кое-как, с ужимками, #Bpb весь ход дела.

– Видишь ли? сам во всем кругом виноват, – #Bck Петр Иваныч, выслушав и #BxE, – сколько #AOF наделано! Эх, #AAS, принесла тебя сюда нелегкая! стоило за этим ездить! Ты бы мог все это #BgW там, у себя, на озере, с теткой. Ну, как можно так #Brl, делать сцены… беситься? фи! Кто нынче это делает? Что, если твоя… как ее? Юлия… #BpY все графу? Да нет, этого #BAB нечего, слава богу! Она, верно, так умна, что на вопрос его о ваших #BEo сказала…

– Что сказала? – поспешно спросил #AAS.

– Что дурачила тебя, что ты был влюблен, что ты #Bji, надоел ей… как это они всегда делают…

– Вы думаете, что она… так и… сказала? – спросил #AAS, бледнея.

– Без всякого сомнения. Неужели ты #AJQ, что она #BpY, как вы там в саду сбирали желтые цветы? Какая простота!

– Какая же дуэль с графом? – с #AuK спросил #AAS.

– А вот какая: не надо было #APN, избегать его и делать ему гримасы, а напротив, отвечать на его #AhK вдвое, втрое, #AGN, а… эту, как ее? Наденьку? кажется, попал? не #Bmt упреками, #BxT к ее капризам, #BOp вид, что не #AXV ничего, что даже у тебя и #BXZ об измене нет, как о деле #ApX. Не надо было #ASW их #BtV до #Afq, а #BqP искусно, как будто #Arj, их свидания с глазу на глаз, быть всюду вместе, ездить с ними даже верхом, и между тем #CEs вызывать в глазах ее #Bzb на бой и тут-то #BxO и двинуть вперед все силы своего ума, устроить главную батарею из #BCp, хитрости да и того… #BEU и поражать слабые стороны #Bzb так, как будто нечаянно, без умысла, с #ARU, даже нехотя, с #Bym, и мало-помалу снять с него эту #ATW, в которой молодой человек рисуется перед #AgH. Надо было заметить, что ее поражает и #BBZ более всего в нем, и тогда искусно нападать на эти стороны, #Axs их просто, #BXy в #AyF виде, показать, что новый герой… так себе… и только для нее надел #BVz наряд… Но все это делать с #CLZ, #CEn, с уменьем – вот #Ant дуэль в нашем веке! Да где тебе!

Петр Иваныч выпил при этом стакан и тотчас опять налил вина.

– #BYh хитрости! #BaE к #AhE, чтоб овладеть сердцем женщины!.. – с #Apl заметил #AAS.

– А к дубине #BaD: разве это лучше? #CLV можно удержать за собой чью-нибудь #Baf, а силой – не думаю. Желание удалить #Bzb мне понятно: тут #CLh из того, чтоб сберечь себе любимую женщину, #BYH или #BEP #BAF – очень #AoL! но бить его за то, что он внушил любовь к себе, – это все равно что #CKX и потом ударить то место, о которое ушибся, как делают дети. Воля твоя, а граф не виноват! Ты, как я вижу, ничего не смыслишь в #BvD тайнах, оттого твои любовные дела и повести так плохи.

– Любовные дела! – сказал #AAS, качая с #BYc головой, – но разве лестна и прочна любовь, #AIE #CLU?

– Не знаю, лестна ли, это как кто хочет, по мне все равно: я вообще о любви #Aph мнения – ты это знаешь; мне хоть ее и не будь совсем… но что прочнее – так это правда. С сердцем напрямик #AQF нельзя. Это мудреный #Abr: не знай, которую пружину тронуть, так он заиграет бог знает что. Внуши чем хочешь любовь, а #BMC умом. Хитрость – это одна сторона ума; #BYf тут ничего нет. Не нужно унижать #Bzb и #BaE к клевете: этим #AJf #AgI против себя… надо только #CCt с него те блестки, которыми он #BBZ глаза твоей #AIe, сделать его перед ней простым, #AyJ #CMd, а не героем… Я думаю, #BjH защищать свое добро #AEb #CLU; ею и в военном деле не #BZO. Вот ты жениться хотел: хорош был бы муж, если б стал делать сцены жене, а #Bzc #BOp дубину – и был бы того…

Петр Иваныч показал рукою на лоб.

– Твоя Варенька была на двадцать #BkF умнее тебя, когда #BXC #BMk год.

– Да мог ли бы я хитрить, если б и умел? Для этого надо не так любить, как я. Иные #Ben подчас #CLw, не являются по расчету #Atb дней – и это #AQH… А я! #Bem, #Bqk! когда при взгляде на нее у меня #AXt дух и колени дрожали и гнулись подо мной, когда я готов был на все муки, лишь бы видеть ее… Нет! что ни говорите, а для меня больше упоения – любить всеми силами души, хоть и страдать, нежели быть любимым, не любя или любя как-то #AKx, для забавы, по #BDT системе, и играть с женщиной, как с #AfP #BxX, а потом #BGA…

Петр Иваныч пожал плечами.

– Ну, так вот и страдай, если тебе сладко, – сказал он. – О, #Bfm! о, Азия! На Востоке бы тебе жить: там еще #BcI женщинам, кого любить; а не слушают, так их топят. Нет, здесь, – #Bgf он, как будто сам с собой, – чтоб быть #CEE с женщиной, то есть не по-твоему, как #CDO, а разумно, – надо много условий… надо уметь #Awz из девушки женщину по #AvJ плану, по методе, если хочешь, чтоб она поняла и #Acq свое #AlW. Надо очертить ее #AhZ кругом, не очень тесно, чтоб она не заметила границ и не #BIt их, хитро овладеть не только ее сердцем – это что! это #Bvi и #AtG #Avc, а умом, волей, #BNf ее вкус и нрав своему, чтоб она смотрела на вещи через тебя, думала твоим умом…

– То есть сделать ее куклой или #ABy рабой мужа! – перебил #AAS.

– Зачем? Устрой так, чтоб она не изменила ни в чем женского #CLL и #ASt. #BXP ей свободу действий в ее сфере, но пусть за каждым ее #APn, вздохом, #BUS #AkR твой #BiN ум, чтоб каждое #AiS волнение, вспышка, зародыш чувства всегда и всюду #ALt снаружи #BlR, но #AqN глаз мужа. Учреди #BUC контроль без всякой тирании… да искусно, #AqW от нее и веди ее желаемым путем… О, нужна мудреная и тяжелая школа, и эта школа – умный и опытный мужчина – вот в чем штука!

Он #AaK кашлянул и залпом выпил стакан.

– Тогда, – #Bgf он, – муж может спать покойно, когда жена и не подле него, или сидеть #ABr в кабинете, когда она спит…

– А! вот он, #AaJ секрет #CDW счастья! – заметил #AAS, – обманом #BcO к себе ум, сердце, волю женщины, – и #CKF, #AOY этим… это счастье! А как она заметит?

– Зачем #AOY? – #Bck дядя, – это не нужно!

– Смотря по тому, дядюшка, – #Bgf #AAS, – как вы #ABr сидите в кабинете, когда тетушка почивает, я #ARp, что этот мужчина…

– Тс! тс!.. молчи, – #AVd дядя, махая рукой, – хорошо, что жена спит, а то… того…

В это время дверь в кабинет начала #BUa #BDR, но никто не #BOo.

– А жена должна, – #AVd женский голос из коридора, – не #BOp вида, что понимает великую школу мужа, и завести #Ahm свою, но не болтать о ней за бутылкой вина…

Оба Адуевы #AFo к дверям, но в коридоре #Bme быстрые шаги, шорох платья – и все утихло.

Дядя и #BJp #BTN друг на друга.

– Что, дядюшка? – спросил #BJp, помолчав.

– Что! ничего! – сказал Петр Иваныч, нахмурив брови, – не кстати #BUy. Учись, #AAS, а лучше не женись или возьми дуру: тебе не сладить с умной женщиной: мудрена школа!

Он #AWB, потом ударил себя по лбу рукой.

– Как не #BzX, что она знала о твоем позднем приходе? – сказал он с досадой, – что женщина не уснет, когда через комнату есть секрет между двумя #Ajz, что она #Asj или #AOh подошлет, или сама… и не #BWr! глупо! а все ты да вот этот #Bhp стакан лафиту! #Blg! Такой урок от #APf женщины…

– Вы боитесь, дядюшка!

– Чего бояться? #Auf! сделал ошибку – не надо терять #CLa, надо уметь #AMz.

Он опять #AWB.

– Она #BUx, – начал он потом, – какая у ней школа! у ней школы быть не могло: молода! это она так только… от досады! но теперь она заметила этот #AhX круг: станет тоже хитрить… о, я знаю женскую натуру! Но #BTP…

Он гордо и весело #CIR; морщины #BmJ на лбу.

– Только надо иначе повести дело, – прибавил он, – прежняя метода ни к черту не годится. Теперь надо…

Он вдруг #CAv и замолчал, боязливо #BLM на дверь.

– Но это все впереди, – #Bgf он, – теперь займемся твоим делом, #AAS. О чем мы говорили? да! ты, кажется, хотел убить, что ли, свою, эту… как ее?

– Я ее слишком глубоко презираю, – сказал #AAS, тяжело вздохнув.

– Вот видишь ли? ты уж #AKx и вылечен. Только правда ли это? ты, кажется, еще #BvH. Впрочем, презирай, презирай: это самое лучшее в твоем #BPw. Я хотел было сказать кое-что… да нет…

– Ах, говорите, ради бога, говорите! – сказал #AAS, – у меня нет теперь ни искры рассудка. Я страдаю, гибну… дайте мне своего #CLs разума. Скажите все, что может #Avg и #CJo больное сердце…

– Да, скажи тебе – ты, пожалуй, и опять #AJq туда…

– Какая мысль! после того…

– #AJw после и не этого! честное слово – не пойдешь?

– Клятву, если угодно.

– Нет, честное слово: это вернее.

– Честное слово.

– Ну, вот видишь ли: мы решили, что граф не виноват…

– Положим так; что же?

– Ну, а чем виновата твоя эта… как ее?

– Чем виновата Наденька! – с #Abf возразил #AAS, – она не виновата!

– Нет! ну чем, скажи? ее не за что #BYa.

– Не за что! нет, дядюшка, это уж из рук вон! Положим, граф… еще так… он не знал… да и то нет! а она? кто же после этого виноват? я?

– Да почти так, а в самом-то деле никто. Скажи, за что ты ее #BYZ?

– За низкий поступок.

– В чем же он состоит?

– #AYO #Aou за высокую, #ABY страсть…

– За что тут #AEB? разве ты для нее, из #CGr к ней любил? хотел услужить ей, что ли? так для этого ты бы лучше мать полюбил.

#AAS глядел на него и не знал, что сказать.

– Ты бы не должен был #AwE пред ней чувства во всей силе: женщина #BGP, когда мужчина #ANT весь… Ты бы должен был узнать ее характер, да и #AQF #BzY этому, а не лежать как #BxW у ног. Как это не узнать #AfS, с которым имеешь какое бы то ни было дело? Ты бы #BmL тогда, что от нее больше и ожидать нельзя. Она #BoU свой роман с тобой до конца, точно так же #BoT его и с графом и, может быть, еще с кем-нибудь… больше от нее #CFY нельзя: выше и дальше ей нейти! это не такая натура: а ты #AJZ себе бог знает что…

– Но зачем же она полюбила другого? – с горестью перебил #AAS.

– Вот вина-то где: умный вопрос! Ах ты, дикарь! А зачем ты ее полюбил? Ну, разлюби поскорее!

– Разве это от меня зависит?

– А разве от нее зависело полюбить графа? Сам же твердил, что не надо стеснять порывов чувства, а как дело дошло до самого, так зачем полюбила! Зачем такой-то умер, такая-то с ума сошла? – как отвечать на такие вопросы? Любовь должна же #Afm когда-нибудь: она не может #Bgk век.

– Нет, может. Я чувствую в себе эту силу сердца: я бы любил вечною любовью…

– Да! а полюби тебя покрепче, так и того… на попятный двор! все так, знаю я!

– Пусть бы #Afk ее любовь, – сказал #AAS, – но зачем она #Afk так?..

– Не все ли равно? ведь тебя любили, ты #AnR – и довольно!

– Отдалась другому! – говорил #AAS, бледнея.

– А ты бы хотел, чтоб она любила тихонько другого, а тебя #Bgg уверять в любви? Ну, ты сам реши, что ей делать, виновата ли она?

– О, я отомщу ей! – сказал #AAS.

– Ты #Aor, – #Bgf Петр Иваныч, – это дурно! Что бы женщина ни сделала с тобой, изменила, охладела, #BUN, как говорят в стихах, коварно, – вини природу, #BWf, пожалуй, по этому случаю #CKu #BnT, брани мир, жизнь, что хочешь, но никогда не посягай на личность женщины ни словом, ни делом. Оружие против женщины – #BxU, наконец, самое жестокое – забвение! только это и #BOK #BSH человеку. Вспомни, что полтора года ты вешался всем на шею от радости, не знал, куда деваться от счастья! полтора года #ADP #CHi! воля твоя – ты #Aor!

– Ах, дядюшка, для меня не было ничего на земле святее любви: без нее жизнь не жизнь…

– А! – с досадой перебил Петр Иваныч, – тошно слушать такой вздор!

– Я #AFR бы Наденьку, – #Bgf #AAS, – и не #BNv бы никакому счастью в мире; с #AlC мечтал я провести всю жизнь – и что же? где эта #AEV, #AfJ страсть, о которой я мечтал? она #BoV в какую-то глупую, #BJb комедию вздохов, сцен, ревности, лжи, #Bec, – боже! боже!

– Зачем же ты #AJR, чего не бывает? Не я ли твердил тебе, что ты до сих пор хотел жить такою жизнию, какой нет? У человека, по-твоему, только и дела, чтоб быть #AhQ, мужем, отцом… а о другом ни о чем и знать не хочешь. Человек, сверх того, еще и #APA, имеет какое-нибудь звание, занятие – писатель, что ли, помещик, солдат, чиновник, заводчик… А у тебя все это #AYi любовь да дружба… что за Аркадия! #Aop романов, #Anb своей тетушки там, в глуши, и приехал с этими #BRS сюда. Выдумал еще – #AEe страсть!

– Да, #AEe!

– Полно, #BNl! разве есть #AEg страсти!

– Как?

– Да так. Ведь страсть значит, когда чувство, влечение, #Baf или что-нибудь такое – достигло до той степени, где уж #BIh #AQF рассудок? Ну что ж тут #AEZ? я не понимаю; одно #CDS – это не по-#CMe. Да и зачем ты берешь одну только сторону медали? я говорю про любовь – ты возьми и другую и увидишь, что любовь не дурная вещь. Вспомни-ка #CEC минуты: ты мне уши #Bgv…

– О, не #Amd, не #Amd! – говорил #AAS, махая рукой, – вам хорошо так #Bqf, потому что вы уверены в любимой вами женщине; я бы желал #BTO, что бы вы сделали на моем месте?..

– Что бы сделал?.. поехал бы #BpX… на завод. Не хочешь ли завтра?

– Нет, мы с вами никогда не сойдемся, – печально произнес #AAS, – ваш взгляд на жизнь не #CJi, а #BFs меня от нее. Мне грустно, на душу веет холод. До сих пор любовь спасала меня от этого холода; ее нет – и в сердце теперь тоска; мне страшно, скучно…

– Займись делом.

– Все это правда, дядюшка: вы и подобные вам могут #Bqf так. Вы от природы человек холодный… с душой, #Atp к #AJE…

– А ты #AJQ, что ты с могучей душой? Вчера от радости был на седьмом небе, а чуть немного того… так и не умеешь #BIH горя.

– Пар, пар! – слабо, едва #AZq, говорил #AAS, – вы мыслите, #CNX и говорите, точно как паровоз катится по рельсам: ровно, гладко, покойно.

– Надеюсь, это не дурно: лучше, чем #ANZ из колеи, бухнуть в ров, как ты теперь, и не уметь встать на ноги. Пар! пар! да пар-то, вот видишь, делает человеку честь. В этой выдумке #BeU начало, которое нас с тобой делает людьми, а умереть с горя может и животное. Были примеры, что собаки умирали на могиле господ своих или #AWQ от радости после долгой разлуки. Что ж это за заслуга? А ты думал: ты особое существо, высшего разряда, #Arx человек…

Петр Иваныч взглянул на #BJr и вдруг #BCW.

– Что это? ты, никак, плачешь? – спросил он, и лицо его #BUW, то есть он #BPW.

#AAS молчал. #BSg #ASC совсем сбили его с ног. #AIw было нечего, но он #AoX под влиянием #AOo в нем чувства. Он вспомнил об #CKM счастье, о том, что теперь другой… И слезы градом потекли по щекам его.

– Ай, ай, ай! стыдись! – сказал Петр Иваныч, – и ты мужчина! плачь, ради бога, не при мне!

– Дядюшка! #ALb о летах вашей #Ajc, – #AMI, говорил #AAS, – ужели вы покойно и #BlP могли бы #BIH самое горькое #BBS, какое только судьба посылает человеку? Жить полтора года такою полною жизнию и вдруг – нет ничего! пустота… После этой #AcQ хитрость, #BwA, #CLu – ко мне! Боже! есть ли еще мука сильнее? Легко сказать про другого «изменили», а испытать?.. Как она #BHx! как стала #AnH для графа! Бывало, приеду, она бледнеет, едва может говорить… лжет… о нет…

Тут слезы хлынули сильнее.

– Если б мне осталось утешение, – #Bgf он, – что я потерял ее по #AxW, если б неволя #BdG ее… пусть бы даже умерла – и тогда легче было бы #BIH… а то нет, нет… другой! это ужасно, #Apc! И нет средств вырвать ее у #BVB: вы #AvN меня… что мне делать? научите же! Мне душно, больно… тоска, мука! я умру… #AZD…

Он #Avi на стол, закрыл голову руками и громко зарыдал…

Петр Иваныч #Bqs. Он прошелся раза два по комнате, потом #BCW против #AAT и почесал голову, не зная, что начать.

– Выпей вина, #AAS, – сказал Петр Иваныч сколько мог понежнее, – может быть – того…

#AAS – ничего, только плечи и голова его #CDB #BMJ; он все рыдал. Петр Иваныч #AoW, махнул рукой и вышел из комнаты.

– Что мне делать с #AAb? – сказал он жене. – Он там у меня #BoA и меня выгнал; я совсем #AbN с ним.

– А ты так его и оставил? – спросила она, – бедный! Пусти меня, я пойду к нему.

– Да ничего не сделаешь: это уж такая натура. Весь в тетку: та такая же плакса. Я уж немало убеждал его.

– Только убеждал?

– И убедил: он #ByW со мной.

– О, я не #BzO: ты очень умен и… хитер! – #BZz она.

– Слава богу, если так: тут, кажется, все, что нужно.

– Кажется, все, а он плачет.

– Я не виноват, я сделал все, чтоб утешить его.

– Что ж ты сделал?

– Мало ли? И говорил битый час… даже в горле #BIg… всю теорию любви точно на ладони так и выложил, и денег #BWu… и ужином – и вином старался…

– А он все плачет?

– Так и ревет! под конец еще пуще.

– #CHN! Пусти меня: я попробую, а ты пока обдумай свою новую методу…

– Что, что?

Но она, как тень, #Bvk из комнаты.

#AAS все еще сидел, опершись головой на руки. Кто-то #ATK до его плеча. Он поднял голову: перед ним молодая, #BYr женщина, в пеньюаре, в чепчике à la Finoise[18 - финского фасона (франц.)].

– Ma tante![19 - Тетушка (франц.)] – сказал он.

Она села подле него, #BLH на него #BeA, как только умеют глядеть иногда женщины, потом тихо отерла ему платком глаза и #BVM в лоб, а он прильнул губами к ее руке. Долго говорили они.

Через час он вышел задумчив, но с улыбкой и уснул в первый раз покойно после многих #ADe ночей. Она #AJl в спальню с #AYM глазами. Петр Иваныч давным-давно храпел.



Часть вторая



I

Прошло с год после #BAJ в #BSd главе первой части сцен и #Bhb.

#AAS мало-помалу перешел от мрачного отчаянья к #CLt унынию. Он уже не гремел #Bhm, с #Bdt скрежета зубов, против графа и Наденьки, а клеймил их глубоким #BYc.

Лизавета #AAW утешала его со всею #AqS друга и сестры. Он #BLx охотно этой милой опеке. Все такие натуры, какова была его, любят отдавать свою волю в #BpG другого. Для них нянька – #Ars.

Наконец страсть #AMc в нем, истинная печаль прошла, но ему жаль было #BqI с нею; он #AnL #Bgm ее, или, лучше сказать, создал себе #AcY грусть, играл, #AgN ею и утопал в ней.

Ему как-то #Aut играть роль #CCN. Он был тих, важен, туманен, как человек, #AMZ, по его словам, удар судьбы, – говорил о высоких #CCX, о святых, #AIX чувствах, смятых и #AML в грязь – «и кем? – #BaC он, – #APv, кокеткой и #BYj #BmF, мишурным львом. Неужели судьба послала меня в мир для того, чтоб все, что было во мне высокого, принести в жертву #Aug?»

Ни мужчина мужчине, ни женщина женщине не простили бы этого #Bec и сейчас свели бы друг друга с ходулей. Но чего не прощают молодые люди разных полов друг другу?

Лизавета #AAW слушала #BxR его #AaX и утешала, как могла. Ей это было вовсе не противно, может быть, и потому, что в #BJt она все-таки находила #CAY #Bxq сердцу, слышала в его жалобах на любовь голос не чуждых и ей #CCT.

Она жадно #Bdm к стонам его сердца и отвечала на них #Asu вздохами и никем не видимыми слезами. Она, даже и на #Bea и #Beo излияния тоски #BJr, находила #CKI слова в таком же тоне и духе; но #AAS и слушать не хотел.

– О, не говорите мне, ma tante, – возражал он, – я не хочу позорить святого имени любви, называя так наши #BEn с этой…

Тут он делал #BYm гримасу и готов был, как Петр Иваныч, спросить: как ее?

– Впрочем, – #BaC он еще с большим #BYc, – ей #BjH: я слишком был выше и ее, и графа, и всей этой жалкой и мелкой сферы; #ArV, что я остался не #BmH ей.

И после этих слов он еще долго сохранял #BYm мину.

– Дядюшка твердит, что я должен быть #ADz Наденьке, – #Bgf он, – за что? чем #AzZ эта любовь? всё пошлости, всё общие места. Было ли какое-нибудь явление, которое бы выходило из #AyD круга #ATs дрязгов? Видно ли было в этой любви сколько-нибудь героизма и #BtI? Нет, она все почти делала с ведома матери! #BFl ли для меня хоть раз от условий света, от долга? – никогда! И это любовь!!! Девушка – и не умела влить поэзии в это чувство!

– Какой же любви #BUf бы вы от женщины? – спросила Лизавета #AAW.

– Какой? – отвечал #AAS, – я бы #BUe от нее #BGp в ее сердце. Любимая женщина не должна замечать, видеть других мужчин, кроме меня; все они должны казаться ей #Apd. Я один выше, #BYs, – тут он #AMu, – лучше, #AEW всех. Каждый миг, прожитый не со мной, для нее #BUY миг. В моих глазах, в моих #BmU должна она #BVP #AFA и не знать другого…

Лизавета #AAW #CBm скрыть улыбку. #AAS не замечал.

– Для меня, – #Bgf он с #AFL глазами, – она должна #AUP всем: #BYk выгодами, #BrQ, #Bte с себя #AQk иго матери, мужа, бежать, если нужно, на край света, сносить #COE все лишения, наконец, презреть самую смерть – вот любовь! а эта…

– А вы чем бы #AIm за эту любовь? – спросила тетка.

– Я? О! – начал #AAS, возводя взоры к небу, – я бы посвятил всю жизнь ей, я бы лежал у ног ее. Смотреть ей в глаза было бы высшим счастьем. Каждое слово ее было бы мне законом. Я бы пел ее красоту, нашу любовь, природу:

		С ней обрели б уста мои
		Язык Петрарки и любви…[20 - С ней обрели б уста мои… – у Пушкина: «С ней обретут уста мои…» (»Евгений Онегин», гл. 1, строфа XLIX)]

Но разве я не доказал Наденьке, как я могу любить?

– Так вы совсем не верите в чувство, когда оно не #AMg так, как вы хотите? Сильное чувство прячется…

– Не хотите ли вы уверить меня, ma tante, что такое чувство, как #ATi, например, прячется?

Лизавета #AAW вдруг #BPX. Она не могла #AID не #Bya с #BJv, что чувство без всякого #BkY как-то #BMu, что, может быть, его и нет, что если б было, оно бы #Bib наружу, что, кроме самой любви, #AxR ее #AWk в себе #Aqv прелесть.

Тут она мысленно #BfM весь период своей замужней жизни и глубоко #AWA. #Ath намек #BJr #BVc в ее сердце тайну, которую она прятала так глубоко, и навел ее на вопрос: #CDq ли она?

#AUG она не имела права: все наружные условия счастья, за которым гоняется толпа, #Acx над нею, как по заданной #BgQ. #ARh, даже роскошь в #Anx, #AvR в будущем – все #AaY ее от мелких, горьких забот, которые сосут сердце и сушат грудь #AjU бедняков.

Муж ее #AuZ трудился и все еще трудится. Но что было главною целью его трудов? Трудился ли он для общей #CMk цели, исполняя заданный ему судьбою урок, или только для мелочных причин, чтобы #BdT между людьми чиновное и денежное значение, для того ли, наконец, чтобы его не гнули в дугу нужда, #AxV? Бог его знает. О высоких целях он #BmS не любил, называя это бредом, а говорил сухо и просто, что надо дело делать.

Лизавета #AAW вынесла только то грустное #AWq, что не она и не любовь к ней были #ATn целью его рвения и усилий. Он трудился и до женитьбы, еще не зная своей жены. О любви он ей никогда не говорил и у ней не #CBH; на ее вопросы об этом #BDm шуткой, остротой или дремотой. Вскоре после #AaC с ней он #AVd о свадьбе, как будто давая знать, что любовь тут сама собою #BoP и что о ней #CEy много нечего…

Он был враг всяких эффектов – это бы хорошо; но он не любил и #AcP #BkX сердца, не верил этой #BUd и в других. Между тем он одним взглядом, одним словом мог бы создать в ней глубокую страсть к себе; но он молчит, он не хочет. Это даже не льстит его #BtF.

Она #BfQ #AIJ в нем ревность, думая, что тогда любовь #Asj #ANT… Ничего не бывало. Чуть он заметит, что она отличает в обществе какого-нибудь молодого человека, он спешит #Baq его к себе, #Ave, сам не #AoQ его #ASv и не боится #BCI его наедине с женой.

Лизавета #AAW иногда #Avv себя, мечтая, что, может быть, Петр Иваныч #AQH #CCi; что не в том ли состоит его #CEJ метода, чтоб, #BMF в ней всегда сомнение, тем #BME и самую любовь. Но при первом отзыве мужа о любви она тотчас же #Bnx.

Если б он еще был груб, неотесан, бездушен, #CGJ, один из тех мужей, которым имя легион, которых так #ABZ, так нужно, так отрадно #Avw, для их и своего счастья, которые, кажется, для того и созданы, чтоб женщина искала вокруг себя и любила #AQv #Bjj им, – тогда другое дело: она, может быть, #BUN бы, как #BUK большая часть жен в таком случае. Но Петр Иваныч был человек с умом и тактом, не часто #ALz. Он был тонок, #BiM, ловок. Он понимал все тревоги сердца, все душевные бури, но понимал – и только. Весь кодекс #BvD дел был у него в голове, но не в сердце. В его #CDH об этом видно было, что он говорит как бы #Bwt и #AZJ, но отнюдь не #BkK. Он #Bqd о страстях верно, но не #Bbk над собой их власти, даже смеялся над ними, считая их ошибками, #CJO #BFp от #APy, чем-то вроде болезней, для которых со временем явится своя медицина.

Лизавета #AAW #CNR его #CIc #BWS над всем #Azu и #CEk этим. «Если б он не был так умен, – думала она, – я была бы спасена…» Он #BPG #BQD целям – это ясно, и требует, чтоб и жена жила не #Ais жизнию.

«Но, боже мой! – думала Лизавета #AAW, – ужели он женился только для того, чтоб иметь хозяйку, чтоб придать своей холостой квартире полноту и #ASw #Bum дома, чтоб иметь больше веса в обществе? Хозяйка, жена – в самом #BhA смысле этих слов! Да разве он не #BTr, со всем своим умом, что и в #BQE целях женщины #BeU #Asj любовь?.. Семейные #AyM – вот ее заботы: но разве можно #Acy их без любви? Няньки, #Afn, и те творят себе кумира из ребенка, за которым ходят; а жена, а мать! О, пусть я купила бы себе чувство муками, пусть бы #BIG все #CCU, какие #AtK с страстью, но лишь бы жить полною жизнию, лишь бы #CNV свое #CDh, а не #BhI!..»

Она #AHD на #Bsj мебель и на все игрушки и дорогие безделки своего будуара – и весь этот комфорт, которым у других #AUm рука любящего человека окружает любимую женщину, #BOl ей холодною #And над истинным счастьем. Она была #Btr двух страшных #AgB – в #BJt и муже. Один #AKc до #CDL, другой – ледян до #AzN.

«Как мало понимают оба они, да и большая часть мужчин, истинное чувство! и как я понимаю его! – думала она, – а что пользы? зачем? О, если б…»

Она закрыла глаза и пробыла так #Atb минут, потом открыла их, #Aya вокруг, тяжело #AHI и тотчас приняла #AyI, покойный вид. Бедняжка! Никто не знал об этом, никто не видел этого. Ей бы вменили в #BZo эти #ApR, #AsP, #ACR #CCU, без ран, без крови, #BcU не #AhA, а бархатом. Но она с #ANx #BtH таила свою грусть, да еще находила довольно сил, чтоб утешать других.

Скоро #AAS перестал говорить и о высоких #CCX и о #Asc и #AsS любви. Он перешел к более общей теме. Он #AUC на скуку жизни, пустоту души, на #CFB тоску.

		Я пережил свои #CCY,
		Я разлюбил свои мечты…[21 - Я пережил свои #CCY… – у Пушкина: «Я пережил свои желанья…» (1821)] –

твердил он #ADR.

– И теперь меня #BZk черный демон. Он, ma tante, всюду со мной: и ночью, и за #ATe беседой, за чашей #BJc, и в минуту глубокой думы!

Так прошло #Atb недель. Кажется, вот еще бы недели две, так чудак и #CJl бы совсем и, может быть, сделался бы совсем #BSL, то есть простым и #AyJ #CMd, как все. Так нет! #BBs его странной натуры находила везде случай #BkW.

Однажды он пришел к тетке в припадке какого-то злобного #Bow духа на весь род людской. Что слово, то колкость, что суждение, то #COG, #Amo и на тех, кого бы нужно уважать. Пощады не было никому. #ASk и ей, и Петру Иванычу. Лизавета #AAW стала #ASZ причины.

– Вы хотите знать, – начал он тихо, #CFG, – что меня теперь волнует, бесит?[22 - …что меня теперь волнует, бесит? – у #API: «Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит („Горе от ума“, действие третье, явление 1)] Слушайте же: вы знаете, я имел друга, которого не видал #Atb лет, но для которого у меня всегда #BCE уголок в сердце. Дядюшка, в начале моего приезда сюда, принудил меня написать к нему странное письмо, в котором #AWm его любимые правила и образ мыслей; но я то изорвал и послал другое, стало быть, меняться моему приятелю было не от чего. После этого письма наша #BIO #BZE, и я потерял своего приятеля из виду. Что же #Bwj? Дня три назад иду по Невскому #BjC и вдруг вижу его. Я #BCj, по мне побежали искры, в глазах явились слезы. Я протянул ему руки и не мог от радости сказать ни слова: дух #AZa. Он взял одну руку и пожал. «#AZx, Адуев!» – сказал он таким голосом, как будто мы вчера только с ним #BqD. «Давно ли ты здесь?» Удивился, что мы до сих пор не #ALo, слегка спросил, что я делаю, где служу, долгом счел #CGR, что он имеет #BYv место, доволен и службой, и #Aoe, и #CEu, и… всеми людьми, и своей судьбой… потом сказал, что ему некогда, что он #CFM на званый обед – слышите, ma tante? при свидании, после долгой разлуки, с другом, он не мог отложить обеда…

– Но, может быть, его стали бы ждать, – заметила тетка, – приличия не #BOD…

– Приличия и дружба? и вы, ma tante! да это еще что: я вам скажу лучше. Он сунул мне в руку адрес, сказал, что вечером на другой день ожидает меня к себе – и исчез. Долго я смотрел ему вслед и все не мог прийти в себя. Это товарищ детства, это друг юности! хорош! Но потом подумал, что, может быть, он все отложил до вечера и тогда посвятит время #AcK, #AWN беседе. «Так и быть, думаю, пойду». Являюсь. У него было человек десять #BfD. Он протянул мне руку ласковее, нежели накануне, – это правда, но зато, не говоря ни слова, тотчас же #BXB сесть за карты. Я сказал, что не играю, и уселся один на диване, полагая, что он бросит карты и придет ко мне. «Не играешь? – сказал он с #CHS, – что же ты делаешь?» Хорош вопрос! Вот я жду час, два, он не подходит ко мне; я выхожу из терпения. Он #BWu мне то сигару, то трубку, жалел, что я не играю, что мне скучно, старался занять меня – чем, как вы думаете? – #ADR #AxF ко мне и #Bph всякий свой удачный и #AuN выход. Я наконец не вытерпел, подошел к нему и спросил, намерен ли он уделить мне сколько-нибудь времени в этот вечер? А сердце у меня так и кипело, голос дрожал. Это его, кажется, удивило. Он #BTL на меня странно. «Хорошо, говорит, вот дай #ASJ пульку». Как только он сказал мне это, я схватил шляпу и хотел уйти, но он заметил и #BCT меня. «Пулька #Aff, – сказал он, – сейчас будем ужинать». Наконец кончили. Он сел подле меня и зевнул: тем и началась наша #ATb беседа. «Ты мне что-то хотел сказать?» – спросил он. Это было сказано таким #Ajn и #ADt голосом, что я, ничего не говоря, только #BTL на него с грустной улыбкой. Тут он вдруг будто ожил и засыпал меня #AJh: «Что с тобой? да не #AvA ли в чем? да не могу ли я быть тебе полезным по службе?..» и т.п. Я покачал головой и сказал ему, что я хотел говорить с ним не о службе, не о #AiJ выгодах, а о том, что ближе к сердцу: о золотых днях детства, об играх, о проказах… Он, #BXz! даже не дал мне #ARv. «Ты еще все, говорит, такой же #Aip!» – потом вдруг #BHv разговор, как будто считая его #Bkm, и начал серьезно #Bpy меня о моих делах, о надеждах на будущее, о карьере, как дядюшка. Я удивился, не верил, чтоб в человеке могло до такой степени огрубеть сердце. Я хотел испытать в #BSh раз, #Bac к вопросу его о моих делах и начал #Bpk о том, как #BUO со мной. «Ты выслушай, что сделали со мной люди…» – начал было я. «А что? – вдруг перебил он с испугом, – верно, обокрали?» Он думал, что я говорю про лакеев; другого горя он не знает, как дядюшка: до чего может #Azg человек! «Да, – сказал я, – люди обокрали мою душу…» Тут я #AVd о моей любви, о мучениях, о душевной пустоте… я начал было #CGf и думал, что повесть моих #CCT растопит ледяную кору, что еще в глазах его не высохли слезы… Как вдруг он – #Bnz хохотом! смотрю, в руках у него платок: он во время моего рассказа все крепился, наконец не выдержал… Я в ужасе #BCW.

– Полно, полно, – сказал он, – лучше выпей-ка водки, да станем ужинать. Человек! водки. Пойдем, пойдем, ха, ха, ха!.. есть славный… рост… ха, ха, ха!.. ростбиф…

– Он взял было меня под руку, но я вырвался и бежал от этого чудовища… Вот каковы люди, ma tante! – заключил #AAS, потом махнул рукой и ушел.

Лизавете #AAX стало жаль #AAT; жаль его пылкого, но ложно #Amp сердца. Она увидела, что при другом #AKM и #BVq взгляде на жизнь он был бы счастлив сам и мог бы #BCv кого-нибудь еще; а теперь он жертва #Bxp слепоты и самых #AkK #AUh сердца. Он сам делает из жизни пытку. Как указать #AoA путь его сердцу? Где этот #CAe компас? Она #CNR, что только нежная, #ATb рука могла #CKQ за этим цветком.

Ей удалось уже раз укротить #ACu порывы в сердце #BJr, но то было в деле любви. Там она знала, как обойтись с #BBW сердцем. Она, как искусная #ARA, первая осыпала #CII Наденьку, #ANg ее поступок в самом черном виде, опошлила ее в глазах #AAT и успела доказать ему, что она #AqI его любви. Этим она вырвала из сердца #AAT #AkH боль, заменив ее покойным, хотя не совсем #CBB чувством – #BYc. Петр Иваныч, напротив, старался #BAc Наденьку и этим не только не успокоил, но еще #BrF его муку, заставил думать, что ему #BXb #ASz.

Но в дружбе другое дело. Лизавета #AAW видела, что друг #AAT был виноват в его глазах и прав в глазах толпы. Прошу #BrA это #AAc! Она не решилась на этот подвиг сама и прибегла к мужу, полагая не без #BBk, что у него за доводами против дружбы дело не станет.

– Петр Иваныч! – сказала она однажды ему ласково, – я к тебе с просьбой.

– Что такое?

– Угадай.

– Говори: ты знаешь, на твои просьбы отказа нет. Верно, о #BJS даче: ведь теперь еще рано…

– Нет! – сказала Лизавета #AAW.

– Что же? ты говорила, что боишься наших лошадей: хотела #BTK…

– Нет!

– Ну, о новой мебели?..

Она покачала головой.

– Воля твоя, не знаю, – сказал Петр Иваныч, – вот возьми лучше #Agx билет и #BpB, как тебе нужно; это #AMQ выигрыш…

Он достал было бумажник.

– Нет, не #ADB, спрячь деньги назад, – сказала Лизавета #AAW, – это дело не будет стоить тебе ни копейки.

– Не брать денег, когда дают! – сказал Петр Иваныч, пряча бумажник, – это #Asd! Что же нужно?

– Нужно только немного доброй воли…

– Сколько хочешь.

– Вот видишь: третьего дня был у меня #AAS…

– Ох, чувствую недоброе! – перебил Петр Иваныч, – ну?

– Он такой мрачный, – #Bgg Лизавета #AAW, – я боюсь, чтоб все это не довело его до чего-нибудь…

– Да что с ним еще? Опять изменили в любви, что ли?

– Нет, в дружбе.

– В дружбе! час от часу не легче! Как же в дружбе? это #AhR: расскажи, #BNl.

– А вот как.

Тут Лизавета #AAW #Bpc ему все, что слышала от #BJr. Петр Иваныч сильно пожал плечами.

– Что ж ты хочешь, чтоб я тут сделал? видишь, какой он!

– А ты обнаружь ему участие, спроси, в каком #BPw его сердце…

– Нет, это уж ты спроси.

– Поговори с ним… как это?.. понежнее, а не так, как ты всегда говоришь… не смейся над чувством…

– Не #Bbz ли #AYN?

– Не мешало бы.

– А что пользы ему от этого?

– Много… и не одному ему… – заметила #AKw Лизавета #AAW.

– Что? – спросил Петр Иваныч.

Она молчала.

– Ох уж мне этот #AAS: он у меня вот где сидит! – сказал Петр Иваныч, #BOr на шею.

– Чем это он так #AxL тебя?

– Как чем? Шесть лет вожусь с ним: то он #Bor – надо утешать, то поди #BIQ с матерью.

– В самом деле, бедный! Как это достает тебя? Какой страшный труд: получить раз в месяц письмо от старушки и, не читая, бросить под стол или #BLU с #BJv! Как же, ведь это #BDL от виста! Мужчины, мужчины! Если есть хороший обед, лафит за золотой печатью да карты – и все тут; ни до кого и дела нет! А если к этому еще случай #BKL и #BUt – так и #CEB.

– Как для вас #BPN, – заметил Петр Иваныч. – Всякому свое, моя милая! Чего же еще?

– Чего! а сердце! об этом никогда и речи нет.

– Вот еще!

– Мы очень умны: как нам #AXw такими мелочами? Мы ворочаем судьбами людей. Смотрят что у человека в кармане да в петлице фрака, а до #BCJ и дела нет. Хотят, чтоб и все были такие! Нашелся между ними один #CNP, #CAq любить и #AYu любить себя…

– Славно он заставил любить себя эту… как ее? Верочку, что ли? – заметил Петр Иваныч.

– Нашел кого #BTj с ним наравне! это насмешка судьбы. Она всегда, будто нарочно, сведет нежного, #CNN человека с холодным #Byq! Бедный #AAS! У него ум нейдет наравне с сердцем, вот он и виноват в глазах тех, у кого ум забежал слишком вперед, кто хочет взять везде только #BqZ…

– #ByX, однако, что это главное; иначе…

– Не #Byd, ни за что не #Byd: это главное там на заводе, может быть, а вы #AUw, что у человека есть еще чувство…

– Пять! – сказал Адуев, – я еще это в азбуке #AZI.

– И досадно и грустно! – #BkQ Лизавета #AAW.

– Ну, ну, не сердись: я сделаю все, что #Bbz, только научи – как! – сказал Петр Иваныч.

– А ты дай ему легкий урок…

– Нагоняй? изволь, это мое дело.

– Вот уж и нагоняй! Ты объясни ему #BPi, чего можно #CFY и ожидать от нынешних друзей; скажи, что друг не так виноват, как он думает… Да мне ли учить тебя? ты такой умный… так хорошо хитришь… – #BZz Лизавета #AAW.

Петр Иваныч при #BSe слове немного #AoW.

– Мало ли там у вас было #AcP излияний? – сказал он сердито, – #CNo, #CNo и все еще не #BJE всего о дружбе да о любви; теперь меня путают…

– Зато это в #BSh раз, – сказала Лизавета #AAW, – я надеюсь, что после этого он утешится.

Петр Иваныч #Apu покачал головой.

– Есть ли у него деньги? – спросил он, – может быть, нет, он и того…

– Только деньги на уме! Он готов был бы отдать все деньги за одно #BaN слово друга.

– Чего доброго: от него станется! Раз он и так дал там, у себя в #AQS, #CNG денег за #AcM излияния… Вот кто-то позвонил: не он ли? Что надо сделать? повтори: дать ему нагоняй… еще что? денег?

– Какой нагоняй! ты, пожалуй, хуже #AlA. О дружбе я просила тебя #BLU, о сердце, да #BPi, #BKg…

#AAS молча #BPD, молча и много ел за обедом, а в #AAv катал шарики из хлеба и смотрел на бутылки и графины #Aci. После обеда он взялся было за шляпу.

– Куда же ты? – спросил Петр Иваныч, – посиди с нами.

#AAS молча #BKd. Петр Иваныч думал, как бы #BeI к делу понежнее и половчее, и вдруг спросил #Bvs:

– Я слышал, #AAS, что друг твой поступил с тобой как-то коварно?

При этих #AsJ словах #AAS #AMF головой, как будто его ранили, и устремил полный упрека взгляд на тетку. Она тоже не ожидала такого крутого приступа к делу и сначала опустила голову на работу, потом также с упреком #BLH на мужа; но он был под двойной эгидою #BJj и дремоты и оттого не #BVZ рикошета этих взглядов.

#AAS отвечал на его вопрос чуть слышным вздохом.

– В самом деле, – #Bgf Петр Иваныч, – какое #Aem! что за друг! не видался лет пять и охладел до того, что при встрече не задушил друга в объятиях, а позвал его к себе вечером, хотел усадить за карты… и #AmC… А потом – коварный человек! – заметил на лице друга кислую мину и давай #Bpy о его делах, об #AxX, о нуждах – какое гнусное #AhU! да еще – о, верх #Ael! – #BBf #BWw свои услуги… помощь… может быть, деньги! и никаких #AcP излияний! ужасно, ужасно! Покажи, #BNl, мне это чудовище, приведи в пятницу обедать!.. А почем он играет?

– Не знаю, – сказал #AAS сердито. – Смейтесь, дядюшка: вы правы; я виноват один. Поверить людям, искать симпатии – в ком? рассыпа́ть бисер – перед кем! Кругом низость, #BwB, #Aic, а я еще сохранил #COQ веру в добро, в доблесть, в #BUE…

Петр Иваныч начал что-то часто и мерно кивать головой.

– Петр Иваныч! – сказала Лизавета #AAW шепотом, дернув его за рукав, – ты спишь?

– Вот, сплю! – сказал, #Biw, Петр Иваныч, – я всё слышу: «доблесть, #BUE», где же сплю?

– Не мешайте дядюшке, ma tante! – заметил #AAS, – он не уснет, у него #BqR #BJi, и бог знает, что из этого будет. Человек, конечно, #AHb земли, но он также и раб своего желудка.

При этом он хотел, кажется, горько #CIS, но #CIR как-то кисло.

– Скажи же мне, чего ты хотел от своего друга? жертвы, что ли, какой-нибудь: чтоб он на стену полез или кинулся из окошка? Как ты #BRK дружбу, что она такое? – спросил Петр Иваныч.

– Теперь уж жертвы не потребую – не #ADC. Я #AEI людям низошел до жалкого понятия и о дружбе, как о любви… Вот я всегда носил с собой эти строки, которые казались мне #AGk #BAg этих двух чувств, как я их понимал и как они должны быть, а теперь вижу, что это ложь, клевета на людей или жалкое незнание их сердца… Люди не способны к таким чувствам. Прочь – это коварные слова!..

Он достал из кармана бумажник, а из #AFv две осьмушки #Acg бумаги.

– Что это такое? – спросил дядя, – покажи.

– Не стоит! – сказал #AAS и хотел рвать бумаги.

– Прочтите, прочтите! – стала просить Лизавета #AAW.

– Вот как два новейших #CLF #BsZ #BAk истинную дружбу и любовь, и я #ByW с ними, думал, что встречу в жизни такие существа и найду в них… да что! – Он #BYl махнул рукой и начал читать: «Любить не тою #CKb, робкою дружбою, которая живет в наших #BnB палатах, которая не устоит перед горстью золота, которая боится #APr слова, но тою могучею дружбою, которая отдает кровь за кровь, которая докажет себя в битве и #AgV, при громе пушек, под ревом бурь, когда друзья #Agv #Bhs порохом устами, #AwO #Azr #Axx… И если Пилад ранен насмерть, Орест, #COE прощаясь с ним, верным ударом кинжала #BZH его мучения, страшно клянется отмстить и #Bud клятву, потом отирает слезу и #CJj…»

Петр Иваныч #AYo своим мерным, тихим смехом.

– Над кем вы, дядюшка, смеетесь? – спросил #AAS.

– Над автором, если он говорит это не шутя и от себя, а потом над тобой, если ты #APx так понимал дружбу.

– Ужели это только смешно? – спросила Лизавета #AAW.

– Только. Виноват: смешно и жалко. Впрочем, и #AAS согласен с этим и позволил смеяться. Он сам сейчас сознался, что такая дружба – ложь и клевета на людей. Это уж важный шаг вперед.

– Ложь потому, что люди не способны #AIT до того понятия о дружбе, какая должна быть…

– Если люди не способны, так и не должна быть… – сказал Петр Иваныч.

– Но бывали же примеры…

– Это #AcI, а #AcI почти всегда не хороши. «#Azq объятия, страшная клятва, удар кинжала!..»

И он опять #AYo.

– Ну-ка, прочти о любви, – #Bgf он, – у меня и сон прошел.

– Если это может #ASg вам случай #BTJ еще – извольте! – сказал #AAS и начал читать #BwX:

«Любить – значит не #Bco себе, #BIr жить для себя, перейти в #CDh другого, #Bzu на одном предмете все #CMf чувства – надежду, страх, горесть, #AnT; любить – значит жить в #ACg…»

– Черт знает, что такое! – перебил Петр Иваныч, – какой набор слов!

– Нет, это очень хорошо! мне нравится, – заметила Лизавета #AAW. – #Bge, #AAS.

«Не знать предела чувству, #BSQ себя одному существу, – #Bgf #AAS читать, – и жить, мыслить только для его счастия, находить величие в унижении, #AnT в грусти и грусть в #AnV, #BWg #ALG #Bjl, кроме любви и #Arc. Любить – значит жить в #AaS мире…»

Петр Иваныч покачал при этом головой.

«В #AaS мире (#Bgf #AAS), #BWT блеском и #AGZ всякий блеск и #AGY. В этом мире небо кажется чище, природа #Bsh; #Bmp жизнь и время на два #Bmj – #BeN и #BFq, на два времени года – весну и зиму; первому #Bza весна, зима второму, – потому что, как бы ни были #BYz цветы и чиста лазурь неба, но в #BFr вся прелесть того и другого #BQz; в целом мире видеть только одно существо и в этом существе #AWo #ALJ… Наконец, любить – значит #BNQ каждый взгляд любимого существа, как бедуин #BNP каждую каплю росы для #BBI #AYC от зноя уст; #AJH в #BFr его роем мыслей, а при нем не уметь #ANV ни одной, #CBo #BWN друг друга в #BNq…»

– Довольно, ради бога, довольно! – перебил Петр Иваныч, – терпенья нет! ты рвать хотел: рви же, рви скорей! вот так!

Петр Иваныч даже встал с кресел и начал ходить взад и вперед по комнате.

– Неужели был век, когда не шутя думали так и #BgY все это? – сказал он. – Неужели все, что пишут о рыцарях и #BGl, не обидная выдумка на них? И как достает охоты #BrS и #AAi так подробно эти жалкие струны души #CMk… любовь! #BbR всему этому такое значение…

Он пожал плечами.

– Зачем, дядюшка, #CIt так далеко? – сказал #AAS, – я сам чувствую в себе эту силу любви и горжусь ею. Мое #Atv состоит в том только, что я не встретил существа, #ATA этой любви и #Ayl такою же силой…

– Сила любви! – повторил Петр Иваныч, – все равно, если б ты сказал – сила слабости.

– Это не по тебе, Петр Иваныч, – заметила Лизавета #AAW, – ты не хочешь верить #CDk такой любви и в других…

– А ты? неужели ты веришь? – спросил Петр Иваныч, подходя к ней, – да нет, ты шутишь! Он еще ребенок и не знает ни себя, ни других, а тебе было бы стыдно! Неужели ты могла бы уважать мужчину, если б он полюбил так?.. Так ли любят?..

Лизавета #AAW оставила свою работу.

– Как же? – спросила она тихо, взяв его за руки и #Bep к себе.

Петр Иваныч тихо #ANS свои руки из ее рук и украдкой показал на #AAT, который стоял у окна, спиной к ним, и опять начал #Bxv свое хождение по комнате.

– Как! – говорил он, – будто ты не слыхала, как любят!..

– Любят! – #BKp она #AWF и медленно #BdP опять за работу.

С четверть часа длилось молчание. Петр Иваныч первый прервал его.

– Что ты теперь делаешь? – спросил он #BJr.

– Да… ничего.

– Мало. Ну, читаешь, по крайней мере?

– Да…

– Что же?

– Басни Крылова.

– Хорошая книга; да не одну же ее?

– Теперь одну. Боже мой! какие портреты людей, какая верность!

– Ты что-то сердит на людей. Ужели любовь к этой… как ее? сделала тебя таким?..

– О! я и забыл об этой глупости. Недавно я проехал по тем местам, где был так счастлив и так страдал, думал, что #AKX разорву сердце на части.

– Что же, разорвал?

– Видел и дачу, и сад, и решетку, а сердце и не стукнуло.

– Ну вот: я ведь говорил. Чем же тебе так противны люди?

– Чем! своею низостью, #Aib души… Боже мой! когда #BNX, сколько #BMV #ALC там, где природа бросила такие чудные семена…

– Да тебе что за дело? #AdA, что ли, хочешь людей!

– Что за дело? Разве до меня не долетают брызги этой грязи, в которой купаются люди? Вы знаете, что #Bwj со мною, – и после всего этого не #ArZ, не #BYa людей!

– Что же #Bwj с тобой?

– Измена в любви, какое-то грубое, холодное забвение в дружбе… Да и вообще противно, гадко смотреть на людей, жить с ними! Все их мысли, слова, дела – все зиждется на песке. Сегодня бегут к одной цели, спешат, сбивают друг друга с ног, делают подлости, льстят, #CIi, строят козни, а завтра – и забыли о #AMP и бегут за другим. Сегодня #AKk одним, завтра ругают; сегодня горячи, нежны, завтра холодны… нет! как #BTU – страшна, противна жизнь! А люди!..

Петр Иваныч, сидя в креслах, задремал было опять.

– Петр Иваныч! – сказала Лизавета #AAW, толкнув его тихонько.

– Хандришь, хандришь! Надо делом #AXw, – сказал Петр Иваныч, протирая глаза, – тогда и людей бранить не станешь, не за что. Чем не хороши твои знакомые? всё люди #BSI.

– Да! за кого ни #CLT, так какой-нибудь зверь из басен Крылова и есть, – сказал #AAS.

– Хозаровы, например?

– Целая семья животных! – перебил #AAS. – Один #BrE вам в глаза лесть, ласкает вас, а за глаза… я слышал, что он говорит обо мне. Другой сегодня с вами рыдает о вашей обиде, а завтра зарыдает с вашим #AvZ; сегодня смеется с вами над другим, а завтра с другим над вами… гадко!

– Ну, Лунины?

– Хороши и эти. Сам он точно тот осел, от которого соловей улетел за #CFq земель. А она такой доброй лисицей смотрит…

– Что скажешь о Сониных?

– Да хорошего ничего не скажешь. Сонин всегда даст хороший совет, когда пройдет беда, а #BRl #AxD в нужде… так он и отпустит без ужина домой, как лисица волка. Помните, как он юлил перед вами, когда искал места чрез ваше #BTg? А теперь #BSu, что говорит про вас…

– И Волочков не нравится тебе?

– #Auh и еще вдобавок злое животное…

#AAS даже плюнул.

– Ну, отделал же! – #BiA Петр Иваныч.

– Чего же мне ждать от людей? – #Bgf #AAS.

– Всего: и дружбы, и любви, и штаб-#BGO чина, и денег… Ну, теперь заключи эту галерею #BRw нашими: скажи, какие мы с женой звери?

#AAS ничего не отвечал, но на лице у него #Aif #ANC тонкой, едва заметной иронии. Он #CIR. Ни это #ANC, ни улыбка не #CJX от Петра Иваныча. Он #BHK с женой, та потупила глаза.

– Ну, а ты сам что за зверь? – спросил Петр Иваныч.

– Я не сделал людям зла! – с #ASx произнес #AAS, – я исполнил в #BEl к ним все… У меня сердце любящее; я #Bok широкие объятия для людей, а они что сделали?

– Что это, как он смешно говорит! – заметил Петр Иваныч, обратясь к жене.

– Тебе все смешно! – отвечала она.

– И сам я от людей не требовал, – #Bgf #AAS, – ни подвигов добра, ни #AGV, ни #BtI… требовал только должного, #BwW мне по всем правам…

– Так ты прав? Вышел совсем сух из воды. Постой же, я выведу тебя на свежую воду…

Лизавета #AAW заметила, что супруг ее #AVd строгим тоном, и #ALh.

– Петр Иваныч! – шептала она, – #BIo…

– Нет, пусть #ANb правду. Я мигом кончу. Скажи, #BNl, #AAS, когда ты клеймил сейчас своих знакомых то #Apn, то дураками, у тебя в сердце не #AZl что-нибудь похожее на #CGu совести?

– Отчего же, дядюшка?

– А оттого, что у этих зверей ты #Atb лет сряду находил всегда радушный прием: положим, перед теми, от кого эти люди #ARI чего-нибудь, они хитрили, строили им козни, как ты говоришь; а в тебе им нечего было искать: что же #AYt их зазывать тебя к себе, ласкать?.. Нехорошо, #AAS!.. – прибавил серьезно Петр Иваныч. – Другой за одно это, если б и знал за ними какие-нибудь грешки, так #BiC бы.

#AAS весь вспыхнул.

– Я #BdX их #AHy к себе вашей #Brs, – отвечал он, но уже без #ASt, а довольно смиренно. – Притом это светские #BEn…

– Ну, хорошо; возьмем #AtT. Я уж #ASE тебе, не знаю только, доказал ли, что к своей этой… как ее? Сашеньке, что ли? ты был #Ats. Ты полтора года был у них в доме как свой: жил там с утра до вечера, да еще был любим этой #BYg #APv, как ты ее #Alh. Кажется, это не #BYd #AYj…

– А зачем она изменила?

– То есть полюбила другого? И это мы решили #CHd. Да неужели ты думаешь, что если б она #Bgg любить тебя, ты бы не разлюбил ее?

– Я? никогда.

– Ну, так ты ничего не смыслишь. Пойдем дальше. Ты говоришь, что у тебя нет друзей, а я все думал, что у тебя их трое.

– Трое? – был когда-то один, да и тот…

– Трое, – #Anr повторил Петр Иваныч. – Первый, начнем по #CBs, этот один. Не #AHT #Atb лет, другой бы при встрече #BDH от тебя, а он #Ban тебя к себе, и когда ты пришел с кислой миной, он с участием #Bpv, не нужно ли тебе чего, стал #BWw тебе услуги, помощь, и я уверен, что дал бы и денег – да! а в наш век об этот пробный камень #CAt не одно чувство… нет, ты #BOb меня с ним: он, я вижу, человек #BSJ… а по-твоему, коварный.

#AAS стоял, потупя голову.

– Ну, как ты думаешь, кто твой второй друг? – спросил Петр Иваныч.

– Кто? – сказал с #AqK #AAS, – да никто…

– #ADb! – перебил Петр Иваныч, – а? Лиза! и не краснеет! а я как довожусь тебе, позволь спросить?

– Вы… #BsU.

– Важный титул! Нет, я думал – больше. Нехорошо, #AAS: это такая черта, которая даже на школьных прописях названа гнусною и которой, кажется, у Крылова нет.

– Но вы всегда #BFt меня… – робко говорил #AAS, не поднимая глаз.

– Да, когда ты хотел #AwN.

– Вы смеялись надо мной, над чувством…

– А для чего, а зачем? – спросил Петр Иваныч.

– Вы следили за мной шаг за шагом.

– А! #ARu! следил! Найми-ка себе такого #APW! Из чего я хлопотал? Я мог бы еще #BaB кое-что, но это походило бы на пошлый упрек…

– Дядюшка!.. – сказал #AAS, подходя к нему и #Bjs обе руки.

– На свое место: я еще не кончил! – холодно сказал Петр Иваныч. – Третьего и лучшего друга, надеюсь, назовешь сам…

#AAS опять смотрел на него и, кажется, #CBH: «Да где же он?» Петр Иваныч указал на жену.

– Вот она.

– Петр Иваныч, – перебила Лизавета #AAW, – не умничай, ради бога, оставь…

– Нет, не мешай.

– Я умею ценить дружбу тетушки… – бормотал #AAS невнятно.

– Нет, не умеешь: если б умел, ты бы не искал глазами друга на потолке, а указал бы на нее. Если б #CNQ ее дружбу, ты из уважения к ее #ASu не презирал бы людей. Она одна выкупила бы в глазах твоих #AqE других. Кто осушал твои слезы да хныкал с тобой вместе? Кто во всяком твоем вздоре принимал участие, и какое участие! Разве только мать могла бы так горячо #BdC к сердцу все, что до тебя касается, и та не сумела бы. Если б ты #CNQ это, ты не #CIR бы давеча #AcE, ты бы видел, что тут нет ни лисы, ни волка, а есть женщина, которая любит тебя, как родная сестра…

– Ах, ma tante! – сказал #AAS, #Bqt и совсем #CIn этим упреком, – неужели вы думаете, что я не ценю этого и не считаю вас #AFK #AcH из толпы? Боже, боже! клянусь…

– Верю, верю, #AAS! – отвечала она, – вы не слушайте Петра Иваныча: он из мухи делает слона: рад случаю #BUt. #BIp, ради бога, Петр Иваныч.

– Сейчас, сейчас, кончу – еще одно, #BSc сказанье![23 - …еще одно #BSc сказанье – из «Бориса Годунова» А.С. Пушкина] Ты сказал, что #Acv все, чего требуют от тебя твои #AyM к другим?

#AAS уже ни слова не отвечал и не поднимал глаз.

– Ну, скажи, любишь ли ты свою мать?

#AAS вдруг ожил.

– Какой вопрос? – сказал он, – кого после этого любить мне? Я ее обожаю, я отдал бы за нее жизнь…

– Хорошо. Стало быть, тебе известно, что она живет, дышит только тобою, что всякая твоя радость и горе – радость и горе для нее. Она теперь время считает не месяцами, не неделями, а вестями о тебе и от тебя… Скажи-ка, давно ли ты писал к ней?

#AAS #ALl.

– Недели… три, – #BfS он.

– Нет: четыре месяца! Как #Bbz назвать такой поступок? Ну-ка, какой ты зверь? Может быть, оттого и не #Alh, что у Крылова такого нет.

– А что? – вдруг с испугом спросил #AAS.

– А то, что старуха больна с горя.

– Ужели? Боже! боже!

– Неправда! неправда! – сказала Лизавета #AAW и тотчас же побежала к бюро и достала оттуда письмо, которое подала #AAc. – Она не больна, но очень тоскует.

– Ты балуешь его, Лиза, – сказал Петр Иваныч.

– А ты уж не в меру строг. У #AAT были такие #AxV, которые #BDM его на время…

– Для девчонки забыть мать – славные #AxV!

– Да полно, ради бога! – сказала она #CGL и указала на #BJr.

#AAS, прочитав письмо матери, закрыл им себе лицо.

– Не мешайте дядюшке, ma tante: пусть он гремит упреками; я заслужил хуже: я чудовище! – говорил он, делая #BGH гримасы.

– Ну, #CJq, #AAS! – сказал Петр Иваныч, – таких чудовищ много. Увлекся #AOG и на время забыл о матери – это #ATw; любовь к матери – чувство покойное. У ней на свете одно – ты: оттого ей #ATw #Aye. Казнить тебя тут еще не за что; скажу только словами любимого твоего автора:

		Чем кумушек считать #CFy,
		Не лучше ль на себя, кума, #Awd?

и быть #BxS к #BwH других. Это такое правило, без которого ни себе, ни другим житья не будет. Вот и всё. Ну, я пойду уснуть.

– Дядюшка! вы #BvF? – сказал #AAS голосом #AOC #Bod.

– С чего ты это взял? Из чего я стану себе портить кровь? и не думал #BvG. Я только хотел #BoY роль медведя в басне «Мартышка и зеркало»[24 - Мартышка и зеркало. – Имеется в виду басня И.А. Крылова «Зеркало и Обезьяна»]. Что, ведь искусно разыграл? Лиза, а?

Он #AjG хотел ее #BVN, но она #CGa.

– Кажется, я в точности исполнил твои #BcD, – прибавил Петр Иваныч, – что же ты?.. да: забыл одно… в каком #BPw твое сердце, #AAS? – спросил он.

#AAS молчал.

– А денег не нужно? – спросил опять Петр Иваныч.

– Нет, дядюшка…

– Никогда не попросит! – сказал Петр Иваныч, затворяя за собою дверь.

– Что будет думать обо мне дядюшка? – спросил #AAS, помолчав.

– То же, что и прежде, – отвечала Лизавета #AAW. – Вы думаете, что он говорил вам все это с сердцем, от души?

– А как же?

– И! нет. Поверьте, что он #BKL хотел. Видите, как он все это #Aij сделал? #Boy #ASC против вас по порядку: прежде слабые, а потом #BSW; сначала выведал причину ваших дурных отзывов о людях… а потом уж… везде метода! Теперь и забыл, я думаю.

– Сколько ума! какое знание жизни, людей, уменье владеть собой!

– Да, много ума и слишком много уменья владеть собой, – #AWF говорила Лизавета #AAW, – но…

– А вы, ma tante, вы #BIl уважать меня? Но поверьте, только такие #BUm, какие были со мной, могли отвлечь меня… Боже! бедная маменька!

Лизавета #AAW подала ему руку.

– Я, #AAS, не #BIm уважать в вас сердце, – сказала она. – Чувство увлекает вас и в ошибки, оттого я всегда извиню их.

– Ах, ma tante! вы идеал женщины!

– Просто женщина.

На #AAT довольно сильно #BMG нагоняй дяди. Он тут же, сидя с теткой, #BLd в #AkI думы. Казалось, #CAg, которое она с таким трудом, так искусно #AIF в его сердце, вдруг оставило его. Напрасно ждала она какой-нибудь злой выходки, сама #Ali на колкость и #BZv #BLu под #COH Петра Иваныча: #AAS был глух и нем. На него как будто вылили ушат холодной воды.

– Что с вами? отчего вы такие? – #CBI тетка.

– Да так, ma tante: что-то невесело на сердце. Дядюшка дал мне понять меня самого: славно #Bqy!

– Вы не слушайте его: он иногда и неправду говорит.

– Нет, не утешайте меня. Я теперь гадок самому себе. Презирал, #ArY людей, а теперь и себя. От людей можно скрыться, а от себя куда уйдешь? Так все ничтожно: все эти блага, вся пустошь жизни, и люди, и сам…

– Ах, этот Петр Иваныч! – #BiB с глубоким вздохом Лизавета #AAW, – он хоть на кого нагонит тоску!

– Одно только #BFY утешение и осталось мне, что я не обманул никого, не изменил ни в любви, ни в дружбе…

– Вас не умели ценить, – #BiB тетка, – но поверьте, найдется сердце, которое вас оценит: я вам порука в том. Вы еще так молоды, забудьте это все, #AWb: у вас есть талант: пишите… Пишете ли вы что-нибудь теперь?

– Нет.

– Напишите.

– Боюсь, ma tante…

– Не слушайте Петра Иваныча: #Bqc с ним о политике, об #AAK, о чем хотите, только не о поэзии. Он вам никогда об этом правды не скажет. Вас оценит публика – вы увидите… Так будете писать?

– Хорошо.

– Скоро начнете?

– Как только могу. Теперь на одно это и осталась надежда…

Петр Иваныч, #ANf, пришел к ним, одетый совсем и со шляпой в руках. Он тоже #BTW #AAc заняться делом по службе и по отделу #Bul #CLk для журнала.

– #BTn, дядюшка, – отвечал #AAS, – но вот я обещал тетушке…

Лизавета #AAW сделала ему знак, чтоб он молчал, но Петр Иваныч заметил.

– Что, что обещал? – спросил он.

– Привезти новые ноты, – отвечала она.

– Нет, неправда; что такое, #AAS?

– Написать повесть или что-нибудь…

– Ты еще не #BDy от изящной #Agn? – говорил Петр Иваныч, обирая пылинки с платья. – А ты, Лиза, сбиваешь его с толку – напрасно!

– Я не вправе #BDz от этого, – заметил #AAS.

– Кто ж тебя неволит?

– Зачем я #BtA и #Aos отвергну почетное #AlW, к которому призван? Одна светлая надежда в жизни и осталась, а я уничтожу и ее? Если я погублю, что свыше вложено в меня, то погублю и себя…

– Да что вложено в тебя такое, #BrB мне, #BNl?

– Этого я, дядюшка, не могу #BrA вам. Надо понимать самому. #AIc ли у вас на голове волосы от чего-нибудь, кроме гребенки?

– Нет! – сказал Петр Иваныч.

– Ну вот видите. Бушевали ли в вас страсти, кипело ли #AJX и #Byp ли вам изящные призраки, которые #Bio #AJg? билось ли сердце #BBw биением?

– Дико, дико! Ну, так что ж? – спросил Петр Иваныч.

– А то, что с кем этого не бывало, так тому и #BrA нельзя, почему хочется писать, когда какой-то #ACv дух твердит и днем и ночью, и во сне и наяву: пиши, пиши…

– Да ведь ты не умеешь писать?

– Полно, Петр Иваныч: сам не умеешь, так зачем же мешать другим? – сказала Лизавета #AAW.

– Извините, дядюшка, если замечу, что вы не судья в этом деле.

– Кто ж судья? она?

Петр Иваныч указал на жену.

– Она – нарочно, а ты веришь, – прибавил он.

– Да и сами вы в начале моего приезда сюда #ByN писать, #AdN себя…

– Ну так что ж? #BRi – не выходит ничего: и бросить бы.

– Неужели вы никогда не нашли у меня ни дельной мысли, ни удачного стиха?

– Как не найти! есть. Ты не глуп: как же у #Apj человека в #Ata пудах #CAQ не найти удачной мысли? Так ведь это не талант, а ум.

– Ах! – сказала Лизавета #AAW, с досадой #BKP на стуле.

– А биение сердца, трепет, #BwL нега и прочее такое – с кем не бывает?

– Да с тобой, я думаю, первым! – заметила жена.

– Ну вот! А помнишь, я, бывало, #AKj…

– Чем это? не помню.

– Все #AdO эти вещи, – #Bgf Петр Иваныч, #AxH к #BJw, – кого не трогают тишина или там темнота ночи, что ли, шум дубравы, сад, пруды, море? Если б это #CNS одни #CML, так некому было бы понимать их. А отражать все эти ощущения в своих #BhM – это другое дело: для этого нужен талант, а его у тебя, кажется, нет. Его не скроешь: он блестит в каждой строке, в каждом ударе кисти…

– Петр Иваныч! тебе пора ехать, – сказала Лизавета #AAW.

– Сейчас.

– #BEf хочется? – #Bgf он, – тебе есть чем #BEe. Редактор хвалит тебя, говорит, что статьи твои о сельском #CLm #Awk #BYt, в них есть мысль – все #BOm, говорит, ученого #BhQ, а не #Brx. Я #BRr: «Ба! думаю, Адуевы все не без головы!» – видишь: и у меня есть #BtC! Ты можешь #BEe и в службе и #BdT #Aaf писателя…

– Хороша #Aaf: писатель о наземе.

– Всякому свое: одному суждено витать в небесных #BjT, а другому рыться в наземе и оттуда добывать #BzB. Я не понимаю, отчего #BZN скромным #AlX? и оно имеет свою поэзию. Вот ты бы #ANa, нажил бы трудами денег, выгодно женился бы, как большая часть… Не понимаю, чего еще? Долг исполнен, жизнь пройдена с честью, #CGB – вот в чем счастье! по-моему, так. Вот я статский советник по чину, заводчик по ремеслу; а предложи-ка мне взамен звание первого поэта, ей-богу, не возьму!

– Послушай, Петр Иваныч: ты, право, #BAU! – перебила Лизавета #AAW, – скоро десять часов.

– В самом деле, пора. Ну, до свидания. А то #AJd себя, бог знает с чего, #Arz людьми, – ворчал Петр Иваныч, уходя вон, – да и того…



II

#AAS, #AIM домой от дяди, сел в кресло и #AWB. Он #Bde весь разговор с дядей и теткой и #BUe строгого отчета от самого себя.

Как, в свои лета, позволив себе #ArZ и #BYa людей, #Bpo и обсудив их #Aui, #Aic, слабости, перебрав всех и каждого из своих знакомых, он забыл #Bnk себя! Какая слепота! И дядя дал ему урок, как #CNs, разобрал его по ниточке, да еще при женщине; что бы ему самому #Ayc на себя! Как дядя должен выиграть в этот вечер в глазах жены! Это бы, пожалуй, ничего, оно так и должно быть; но ведь он выиграл на его счет. Дядя имеет над ним #AsM верх, всюду и во всем.

«Где же, – думал он, – после этого #BYo #Ajc, свежести, пылкости ума и чувств, когда человек, с #ArB только #BBF, но с черствым сердцем, без энергии, #CIj его на каждом шагу, так, #AjG, небрежно? Когда же спор будет равен и когда наконец перевес будет на его стороне? А на его стороне, кажется, и талант, и избыток душевных сил… а дядя является #Acl в #CBX с ним. С какою #CGV он спорит, как легко #CJv всякое #Bjo и #ASm цели, шутя, с зевотой, #Anc над чувством, над #BvC #Aaw дружбы и любви, словом, над всем, в чем пожилые люди привыкли #AVE молодым».

#BGu все это в уме, #AAS #BPW от стыда. Он дал себе слово строго смотреть за собой и при первом случае #CIr дядю: доказать ему, что никакая #BBE не заменит того, что вложено свыше; что как он, Петр Иваныч, там себе ни #BiU, а с этой минуты не сбудется ни одно из его холодных, #Ail #BXi. #AAS сам найдет свой путь и пойдет по нем не робкими, а твердыми и ровными шагами. Он теперь не то, что был три года назад. Он проник взглядом в тайники сердца, #Bpp игру страстей, добыл себе тайну жизни, конечно не без мучений, но зато закалил себя против них навсегда. Будущее ему ясно, он восстал, #Azw, – он не ребенок, а муж, – смело вперед! Дядя увидит и в свою очередь #BoT #AKy перед ним, опытным мастером, роль жалкого ученика; он узнает, к #CHT своему, что есть иная жизнь, иные отличия, иное счастье, кроме жалкой карьеры, которую он себе избрал и которую #Akh и ему, может быть, из зависти. Еще, еще одно #AEa усилие – и борьба кончена!

#AAS ожил. Он опять стал творить особый мир, #Atb помудрее первого. Тетка #BMD в нем это #Bou, но тайком, когда Петр Иваныч спал или уезжал на завод и в #AAp клуб.

Она #Bpw #AAT о занятиях. А уж как это #Aut ему! Он #Bph ей план своих #CAQ и иногда, в виде совета, требовал #AzD.

Она часто спорила с ним, но еще чаще #Byc.

#AAS #Bac к труду, как #Bam к #BSd надежде. «За этим, – говорил он тетке, – ведь уж нет ничего: там голая степь, без воды, без зелени, мрак, пустыня, – что тогда будет жизнь? хоть в гроб ложись!» И он работал #AuZ.

Иногда угасшая любовь придет на память, он #AGz – и за перо: и напишет #CFu элегию. В другой раз желчь хлынет к сердцу и поднимет со дна недавно #AFy там #Ard и #BYb к людям, – смотришь – и родится #Atb #COF стихов. В то же время он #AvK и писал повесть. Он потратил на нее много #BnS, чувства, #AiF труда и около полугода времени. Вот наконец повесть готова, #BIf и #BIM набело. Тетка была в #AKl.

В этой повести действие #BhZ уже не в Америке, а где-то в #CEQ деревне. #AQI лица были #AyH люди: #Aej, лжецы и всякого рода изверги – во фраках, #AbH в корсетах и в шляпках. Все было прилично, на своих местах.

– Я думаю, ma tante, это можно показать дядюшке?

– Да, да, конечно, – отвечала она, – а впрочем… не лучше ли отдать #AmU так, без него? Он всегда против этого: скажет что-нибудь… Вы знаете, это кажется ему #Brk.

– Нет, лучше показать! – отвечал #AAS. – Я после вашего суда и #Bxn сознания не боюсь никого, а между тем пусть он увидит…

Показали. Петр Иваныч, увидя тетрадь, немного #AoW и покачал головой.

– Что это, вы вдвоем сочинили? – спросил он, – что-то много. Да как мелко писано: охота же писать!

– Ты погоди качать головой, – отвечала жена, – а прежде выслушай. Прочтите нам, #AAS. Только ты выслушай #AHx, не дремли и скажи потом свой приговор. #AqF везде можно найти, если захочешь искать их. А ты будь #BxP.

– Нет, зачем? будьте только #CBA, – прибавил #AAS.

– Нечего делать; я выслушаю, – сказал Петр Иваныч со вздохом, – только с условием, во-первых, не после обеда вскоре читать, а то я за себя не ручаюсь, что не засну. Этого, #AAS, на свой счет не принимай; что бы ни читали после обеда, а меня всегда клонит сон; а во-вторых, если это что-нибудь дельное, то я скажу свое мнение, а нет – я буду только молчать, а вы там как себе хотите.

Стали читать. Петр Иваныч ни разу не #AHL, слушал, не сводя глаз с #AAT, даже редко мигал, а два раза так #AzE кивнул головой.

– Видишь! – сказала жена #AKw. – Я тебе говорила.

Он и ей кивнул.

Читали два вечера сряду. В первый вечер, после чтения, Петр Иваныч #Bpb, к #CHT жены, все, что будет дальше.

– Ты почему знаешь? – спросила она.

– Мудрено! Идея уж не новая, – тысячу раз писали об этом. Дальше и читать бы не нужно, да #BTP, как она #Blw у него.

Когда на другой вечер #AAS #ATO #BSj страницу, Петр Иваныч позвонил. Вошел человек.

– #BbO одеться, – сказал он. – Извини, #AAS, что перервал: #CFP, – опоздаю в клуб к висту.

#AAS кончил. Петр Иваныч проворно пошел вон.

– Ну, до свиданья! – сказал он жене и #AAc. – Я уж не заеду сюда.

– Постой! постой! – #AXD жена, – что ж ты ничего не скажешь о повести?

– По уговору не следует! – отвечал он и хотел идти.

– Это #CJJ! – сказала она. – О, он упрям – я его знаю! Вы не смотрите на это, #AAS.

«Это #Apr! – подумал #AAS. – Он меня хочет втоптать в грязь, стащить в свою сферу. Все-таки он умный чиновник, заводчик – и больше ничего, а я поэт…»

– Это из рук вон, Петр Иваныч! – начала жена чуть не со слезами. – Ты хоть что-нибудь скажи. Я видала, что ты в знак #AzD качал головой, стало быть, тебе #BRP. Только по #CJK не хочешь #Byy. Как #Byy, что нам нравится повесть! мы слишком умны для этого. #Bbn, что хорошо.

– Я качал головой потому, что и из этой повести видно, что #AAS умен, но он неумно сделал, что написал ее.

– Однако ж, дядюшка, суд такого рода…

– Послушай: ведь ты мне не веришь, нечего и спорить; изберем лучше #BTe. Я даже вот что сделаю, чтоб кончить это между нами однажды навсегда: я назовусь автором этой повести и отошлю ее к моему приятелю, #CAM журнала: #BTP, что он скажет. Ты его знаешь и, вероятно, #BQG на его суд. Он человек опытный.

– Хорошо, #BTP.

Петр Иваныч сел к столу и наскоро написал #Atb строк, потом передал письмо #AAc.

«Я, на старости лет, пустился в #AAJ, – писал он, – что делать: хочется #Bis, взять и тут, – с ума сошел! Вот я и произвел #BcV при сем повесть. #Biu ее, и если годится, то #AmR в вашем журнале, #BoP, за деньги: вы знаете, я даром работать не люблю. Вы #CHR и не поверите, но я позволяю вам даже #BNA мою фамилию, стало быть, не лгу».

#CGW в #AEQ отзыве о повести, #AAS покойно ожидал ответа. Он даже #BlT, что дядя упомянул в записке о деньгах.

«Очень, очень умно, – думал он. – Маменька жалуется, что хлеб дешев: пожалуй, не скоро пришлет денег; а тут оно и кстати получить тысячи полторы».

Прошло, однако же, недели три, ответа все не было. Вот наконец однажды утром к Петру Иванычу принесли большой пакет и письмо.

– А! назад прислали! – сказал он, лукаво взглянув на жену.

Он не #Bom записки и не показал жене, как она ни просила. В тот же день вечером, перед тем как ехать в клуб, он сам #BEz к #BJw.

Дверь была не заперта. Он вошел. Евсей храпел, #BrJ в передней #AQu на полу. #Btm страшно нагорела и #Bti с #BNL. Он заглянул в другую комнату: темно.

– О, #Bfm! – #Bfx Петр Иваныч.

Он #Bqw Евсея, показал ему на дверь, на свечку и погрозил тростью. В третьей комнате за столом сидел #AAS, положив руки на стол, а на руки голову, и тоже спал. Перед ним лежала бумага. Петр Иваныч взглянул – стихи.

Он взял бумагу и прочитал #BwX:

		Весны пора #BYr минула,
		Исчез навек #AJM миг любви,
		Она в груди #AjY сном уснула
		И пламенем не пробежит в крови!
		На алтаре ее #BBQ
		Давно другой кумир #AIY я,
		Молюсь ему… но…[25 - Весны пора #BYr минула и т.д. – строки из #Bsf #CCC И.А. #AOT «Романс», #BQp в #Bsr #AAe Майковых «#BNO», 1835]

– И сам уснул! Молись, милый, не ленись! – сказал вслух Петр Иваныч. – Свои же стихи, да как уходили тебя! Зачем другого #BbA? сам изрек себе.

– А! – сказал #AAS, #BUo, – вы всё еще против моих #CAQ! Скажите, дядюшка, #BEQ, что #AYv вас так #Anr #BZj талант, когда нельзя не признать…

– Да зависть, #AAS. Посуди сам: ты #BdU славу, почет, может быть, еще #ADU, а я останусь темным #CMd и #BdK буду #ARi #AlU #BPn #CGC. А ведь я тоже Адуев! воля твоя, обидно! Что я такое? прожил век свой тихо, #ABW, исполнил только свое дело и был еще горд и счастлив этим. Не жалкий ли удел? Когда умру, то есть ничего не буду #CNV и знать, струны вещие баянов не станут говорить обо мне, #BDd века, #BUc, мир не #Ama моим именем, не узнают, что жил на свете статский советник Петр Иваныч Адуев, и я не буду #CKF этим в гробе, если я и гроб уцелеем как-нибудь до #BUb. Какая разница ты: когда, #BrV шумящими крылами, будешь летать под облаками, мне придется #CKF только тем, что в массе #CMh трудов есть капля и моего меда[26 - …струны вещие баянов – в третьей песне поэмы «Руслан и Людмила» А.С. Пушкина: «И струны громкие Баянов…»…#BrV шумящими крылами… летать под облаками… капля и моего меда – в басне И.А. Крылова «Орел и Пчела»:«Когда, #BrV шумящими крылами.Ношуся я под облаками.………………………………….Что в них и моего хоть капля меду есть»], как говорит твой любимый автор.

– Оставьте его, ради бога, в стороне; что он за любимый автор! #Aas только над ближним.

– А! #Aar! Не с тех ли пор ты разлюбил Крылова, как увидел у него свой портрет! A propos! знаешь ли, что твоя будущая слава, твое #ADU у меня в кармане? но я желал бы лучше, чтоб там были твои деньги: это вернее.

– Какая слава?

– А ответ на мою записку.

– Ах! дайте, ради бога, скорее. Что он пишет?

– Я не читал; прочитай сам, да вслух.

– И вы могли утерпеть?

– Да мне-то что?

– Как что! Ведь я ваш родной #BJp: как не #BQj? Какая #CLu! это эгоизм, дядюшка!

– Может быть: я не #AYK. Впрочем, я знаю, что тут написано. На, читай!

#AAS начал читать громко, а Петр Иваныч #BUJ палкой по сапогам. В записке было вот что:

«Что это за #AjM, мой #AhH Петр Иваныч? Вы пишете повести! Да кто ж вам поверит? И вы думали #Avz меня, старого воробья! А если б, чего боже сохрани, это была правда, если б вы оторвали на время ваше перо от дорогих, в #AFu смысле, строк, из которых каждая, конечно, не один червонец стоит, и перестав выводить #BVU итоги, #BhO бы лежащую передо мною повесть, то я и тогда сказал бы вам, что хрупкие #BhL вашего завода гораздо прочнее этого творения…»

У #AAT голос вдруг упал.

«Но я отвергаю такое обидное #BMp на ваш счет», – #Bgf он робко и тихо.

– Не слышу, #AAS, погромче! – сказал Петр Иваныч.

#AAS #Bgf тихим голосом:

«Принимая участие в авторе повести, вы, вероятно, хотите знать мое мнение. Вот оно. Автор должен быть молодой человек. Он не глуп, но что-то не путем сердит на весь мир. В каком #AzX, #AzO духе пишет он! Верно, #Bnv. О, боже! когда #BGy этот народ? Как жаль, что от #CKa взгляда на жизнь гибнет у нас много #APd в пустых, #ACo мечтах, в #Amu #CCr к тому, к чему они не призваны».

#AAS #BCW и перевел дух. Петр Иваныч закурил сигару и пустил кольцо дыму. Лицо его, по #Axz, выражало #ByB #CAg. #AAS #Bgf читать глухим, едва слышным голосом:

«#BtD, #Air, #BYW развитие #BvD #Bvc и #AsZ ума, с #Aqg #BSn – ленью, – вот причины этого зла. Наука, труд, #BWJ дело – вот что может #BFT нашу праздную и больную молодежь».

– Все дело можно бы в трех строках #Axs, – сказал Петр Иваныч, поглядев на часы, – а он в #BfF письме написал целую #ARG! ну, не педант ли? Читать ли дальше, #AAS? брось: скучно. Мне бы надо тебе кое-что сказать…

– Нет, дядюшка, #BOI, уж я выпью чашу до дна: дочитаю.

– Ну, читай на здоровье.

«Это #BJV #Aml душевных #CAl, – читал #AAS, – #AwB в каждой строке #Bdj вами повести. Скажите ж вашему protégé[27 - #BMw (франц.)], что писатель тогда только, во-первых, напишет дельно, когда не будет #AoZ под влиянием личного #CGh и #BeD. Он должен #AwX покойным и светлым взглядом жизнь и людей вообще, – иначе выразит только свое я, до которого никому нет дела. Этот #AqH сильно #BZQ в повести. Второе и главное условие – этого, пожалуй, автору не говорите из #Byo к #Ajc и #AAH #BtF, самому #ACt из всех #BtE, – нужен талант, а его тут и следа нет. Язык, впрочем, везде правилен и чист; автор даже обладает слогом…» – насилу дочитал #AAS.

– Вот давно бы так! – сказал Петр Иваныч, – а то бог знает что #Akr! О прочем мы с тобой и без него рассудим.

У #AAT #BBA руки. Он молча, как человек, #AyT #AsI ударом, глядел мутными глазами прямо в стену. Петр Иваныч взял у него письмо и прочитал в P.S. #BwX: «Если вам #Asj хочется #BQl эту повесть в наш журнал – пожалуй, для вас, в летние месяцы, когда мало читают, я помещу, но о #AIp и думать нельзя».

– Ну, что, #AAS, как ты себя #CNY? – спросил Петр Иваныч.

– Покойнее, нежели можно было ожидать, – отвечал с усилием #AAS. – Чувствую, как человек, #Avp во всем.

– Нет, как человек, который #Avu сам себя да хотел обмануть и других…

#AAS не слыхал этого #AIy.

– Ужели и это мечта?.. и это изменило?.. – шептал он. – Горькая утрата! Что ж, не #BaX-стать #Avx! Но зачем же, я не понимаю, вложены были в меня все эти #AsB #BKJ к #CEc?..

– Вот то-то! в тебя вложили #BKJ, а самое #CEb, видно, и забыли вложить, – сказал Петр Иваныч, – я говорил!

#AAS отвечал вздохом и #AWB. Потом вдруг с живостью бросился отворять все ящики, достал #Atb тетрадей, листков, клочков и начал с #AzM бросать в камин.

– Вот это не забудь! – сказал Петр Иваныч, подвигая к нему листок с начатыми стихами, лежавший на столе.

– И это туда же! – говорил #AAS с #BGG, бросая стихи в камин.

– Нет ли еще чего? Поищи-ка #CMA, – спросил Петр Иваныч, #BBd кругом, – уж за один бы раз делать умное дело. Вон что там это на шкафе за связка?

– Туда же! – говорил #AAS, доставая ее, – это статьи о сельском #CLm.

– Не жги, не жги этого! Отдай мне! – сказал Петр Иваныч, #Bjs руку, – это не пустяки.

Но #AAS не слушал.

– Нет! – сказал он со злостью, – если погибло для меня #AEa #CEb в сфере изящного, так я не хочу и #CGD: в этом судьба меня не #BHt!

И связка полетела в камин.

– Напрасно! – заметил Петр Иваныч и между тем сам палкой шарил в корзине под столом, нет ли еще чего-нибудь бросить в огонь.

– А что же мы с повестью сделаем, #AAS? Она у меня.

– Не нужно ли вам оклеить #BHO?

– Нет, теперь нет. Не послать ли за ней? Евсей! Опять заснул: смотри, там мою шинель у тебя под носом украдут! Сходи скорее ко мне, спроси там у Василья толстую тетрадь, что лежит в кабинете на бюро, и принеси сюда.

#AAS сидел, опершись на руку, и смотрел в камин. Принесли тетрадь. #AAS поглядел на плод #BQO трудов и #AWB. Петр Иваныч заметил это.

– Ну, кончай, #AAS, – сказал он, – да #BLQ о другом.

– И это туда же! – крикнул #AAS, швырнув тетрадь в печь.

Оба стали смотреть, как она #AVo, Петр Иваныч, по-видимому, с #CHh, #AAS с грустью, почти со слезами. Вот верхний лист #AZm и поднялся, как будто #ApQ рука #BHC его; края его #AVZ, он почернел, потом #Bvq и вдруг вспыхнул; за ним быстро вспыхнул другой, третий, а там вдруг #Atb #BMg и #AVl кучей, но #BwV под ними страница еще белелась и через две секунды тоже начала чернеть по краям.

#AAS, однако ж, успел прочесть на ней: глава III-я. Он вспомнил, что было в этой главе, и ему стало жаль ее. Он встал с кресел и схватил щипцы, чтобы спасти остатки своего творения. «Может быть, еще…» – шептала ему надежда.

– Постой, вот я лучше тростью, – сказал Петр Иваныч, – а то #AwV щипцами.

Он подвинул тетрадь в глубину камина, прямо на уголья. #AAS #BCW в #AtN. Тетрадь была толста и не вдруг #BLy действию огня. Из-под нее сначала повалил густой дым; пламя изредка вырвется снизу, лизнет ее по боку, оставит черное пятно и опять #CBS. Еще можно было спасти. #AAS уже протянул руку, но в ту же секунду пламя озарило и кресла, и лицо Петра Иваныча, и стол; вся тетрадь #ALd и через минуту потухла, оставив по себе кучу черного пепла, по которому местами #BfL огненные змейки. #AAS бросил щипцы.

– Все кончено! – сказал он.

– Кончено! – повторил Петр Иваныч.

– Ух! – #BiA #AAS, – я свободен!

– Уж это в другой раз я помогаю тебе очищать квартиру, – сказал Петр Иваныч, – надеюсь, что на этот раз…

– #ApU, дядюшка.

– Аминь! – #Bck дядя, положив ему руки на плечи. – Ну, #AAS, советую тебе не медлить: сейчас же напиши к Ивану Иванычу, чтобы прислал тебе работу в #BDh #Bul #CLk. Ты по горячим следам, после всех #AOF, теперь напишешь преумную вещь. А он все #AVa: «Что ж, говорит, ваш #BJp…»

#AAS с грустью покачал головой.

– Не могу, – сказал он, – нет, не могу: все кончено.

– Что ж ты станешь теперь делать?

– Что? – спросил он и #AWB, – теперь пока ничего.

– Это только в #Bfl как-то умеют ничего не делать; а здесь… Зачем же ты приезжал сюда? Это #Asb!.. Ну, пока довольно об этом. У меня до тебя есть просьба.

#AAS медленно #Bda голову и взглянул на дядю #AJi.

– Ведь ты знаешь, – начал Петр Иваныч, подвигая к #AAc свои кресла, – моего #AfS Суркова?

#AAS кивнул головой.

– Да, ты иногда обедывал у меня с ним, только успел ли ты #BmM #CMA, что это за птица? Он добрый малый, но #BZa. #AOp его слабость – женщины. Он же, к #Atx, как ты видишь, недурен собой, то есть румян, гладок, высок, ну, всегда завит, раздушен, одет по картинке: вот и #AJP, что все женщины от него без ума – так, фат! Да черт с ним совсем, я бы не заметил этого; но вот беда: чуть #AVC #CCd, он и пошел мотать. Тут у него пойдут и сюрпризы, и подарки, и #CGr; сам пустится в #CNx, начнет менять экипажи, лошадей… просто #Bnq! И за моей женой #AJJ. Бывало, уж я и не забочусь посылать человека за билетом в театр: Сурков #Asj привезет. Лошадей ли надо #Bhy, достать ли что-нибудь редкое, толпу ли #Bqx, съездить ли #BBh дачу, куда ни пошлешь – золото! Уж как был полезен: этакого за деньги не наймешь. Жаль! Я нарочно не мешал ему, да жене очень надоел: я и прогнал. Вот когда он этак пустится мотать, ему уж #AqC #BkF, он начинает просить денег у меня – откажешь, #AVa о капитале. «Что, говорит, мне ваш завод? никогда нет #Bty денег в руках!» Добро бы взял какую-нибудь… так нет: все ищет связей в свете: «Мне, говорит, надобно #AEe интригу: я без любви жить не могу!» – не осел ли? Малому чуть не сорок лет, и не может жить без любви!

#AAS вспомнил о себе и печально #CIR.

– Он все врет, – #Bgf Петр Иваныч. – Я после #Bpp, о чем он хлопочет. Ему только бы #BUz, – чтоб о нем говорили, что он в связи с такой-то, что видят в ложе у такой-то, или что он на даче сидел вдвоем на балконе поздно вечером, катался, что ли, там с ней где-нибудь в #CHt месте, в коляске или верхом. А между тем выходит, что эти так #Ale #AEg интриги – чтоб черт их взял! – гораздо дороже #Axf, чем #Aov. Вот из чего бьется, дурачина!

– К чему же это все ведет, дядюшка? – спросил #AAS, – я не вижу, что я могу тут сделать.

– А вот увидишь. Недавно #AJl сюда из-за границы молодая вдова, Юлия Павловна Тафаева. Она очень недурна собой. С мужем я и Сурков были приятели. Тафаев умер в чужих краях. Ну, #ARn?

– #ARq: Сурков влюбился во вдову.

– Так: совсем одурел! а еще?

– Еще… не знаю…

– Экой какой! Ну, слушай: Сурков мне раза два #BgL, что ему скоро #BRH деньги. Я сейчас #ARl, что это значит, только с какой стороны ветер дует – не мог угадать. Я #ASZ, зачем деньги? Он мялся, мялся, наконец сказал, что хочет отделать себе квартиру на Литейной. Я #Bdc, что бы такое было на Литейной, – и вспомнил, что Тафаева живет там же и #Bke против того места, которое он выбрал. Уж и задаток дал. Беда грозит #ArU, если… не поможешь ты. Теперь #ARl?

#AAS поднял нос немного кверху, провел взглядом по стене, по потолку, потом мигнул раза два и стал глядеть на дядю, но молчал.

Петр Иваныч смотрел на него с улыбкой. Он страх любил заметить в ком-нибудь промах со стороны ума, #ARm и дать #BVb это.

– Что это, #AAS, с тобой? А еще повести пишешь! – сказал он.

– Ах, #ARl, дядюшка!

– Ну, слава богу!

– Сурков просит денег; у вас их нет, вы хотите, чтоб я… – и не #ARr.

Петр Иваныч #AYo. #AAS не кончил фразы и смотрел на дядю в #AqL.

– Нет, не то! – сказал Петр Иваныч. – Разве у меня когда-нибудь не бывает денег? Попробуй #AxD когда хочешь, увидишь! А вот что: Тафаева через него #Ami мне о #AaD с ее мужем. Я заехал. Она просила посещать ее; я обещал и сказал, что привезу тебя: ну, теперь, надеюсь, понял?

– Меня? – повторил #AAS, глядя во все глаза на дядю. – Да, конечно… теперь понял… – #CFN прибавил он, но на #BSe слове запнулся.

– А что ты понял? – спросил Петр Иваныч.

– Хоть убейте, ничего, дядюшка, не понимаю! #BOJ… может быть, у ней приятный дом… вы хотите, чтоб я #BpV… так как мне скучно…

– Вот, #BYt! стану я возить тебя для этого по домам! После этого #AqC только, чтоб я тебе закрывал на ночь рот платком от мух! Нет, все не то. А вот в чем дело: влюби-ка в себя Тафаеву.

#AAS вдруг поднял брови и #BTL на дядю.

– Вы шутите, дядюшка? это нелепо! – сказал он.

– Там, где точно есть #ArK, ты их делаешь очень важно, а где дело просто и #ATw – это у тебя #ArK. Что ж тут нелепого? Разбери, как нелепа сама любовь: игра крови, #BtC… Да что #CEy с тобой: ведь ты все еще веришь в #Aqe #AlW кого любить, в симпатию душ!

– Извините: теперь ни во что не верю. Но разве можно влюбить и #AHd по #BhS?

– Можно, но не для тебя. Не бойся: я такого #Ajw #BRz тебе не дам. Ты вот только что сделай. Ухаживай за Тафаевой, будь #AHv, не давай Суркову #BCF с ней наедине… ну, просто взбеси его. Мешай ему: он слово, ты два, он мнение, ты #BAl. Сбивай его #ADR с толку, #CIl на каждом шагу…

– Зачем?

– Все еще не #BRK! А затем, мой милый, что он сначала будет с ума сходить от ревности и досады, потом охладеет. Это у него скоро следует одно за другим. Он #BtB до глупости. Квартира тогда не #BRG, капитал #BCR цел, #AVF дела пойдут своим чередом… ну, #BRK? Уж это в пятый раз я с ним играю шутку: прежде, бывало, когда был холостой и помоложе, сам, а не то кого-нибудь из #BfD подошлю.

– Но я с нею незнаком, – сказал #AAS.

– А для этого-то я и повезу тебя к ней в среду. По средам у ней #Bxe кое-кто из старых знакомых.

– А если она отвечает любви Суркова, тогда, #ByY, что мои #CGr и #AHy взбесят не одного его.

– Э, полно! #BSE женщина, #BmK дурака, #BIk им #AXw, особенно при #Btt: #BtC не позволит. Тут же около будет другой, поумнее и #BPU: она #BTV, скорей бросит. Вот для этого я и выбрал тебя.

#AAS #BPD.

– Сурков не опасен, – #Bgf дядя, – но Тафаева #Bcw очень немногих, так что он может, пожалуй, в ее #Ahk кругу прослыть и львом и умником. На женщин много #AQH #AHu. Он же мастер угодить, ну, его и терпят. Она, может быть, #Aeo с ним, а он и того… И умные женщины любят, когда для них делают глупости, особенно дорогие. Только они любят большею частью при этом не того, кто их делает, а другого… Многие этого не хотят понять, в том числе и Сурков, – вот ты и вразуми его.

– Но Сурков, вероятно, там и не по средам бывает: в среду я ему помешаю, а в другие дни как?

– Все учи тебя! Ты польсти ей, #BcN немножко #AHl – со второго раза она #Bap тебя уж не в среду, а в четверг или в пятницу, ты удвой #AHy, а я потом немножко ее настрою, намекну, будто ты в самом деле – того… Она, кажется… сколько я мог заметить… Такая #CNM… должно быть, #BwD… она, я думаю, тоже не прочь от симпатии… от излияний…

– Как это можно? – говорил в раздумье #AAS. – Если б я мог еще #AHd – так? а то не могу… и успеха не будет.

– Напротив, тут-то и будет. Если б ты влюбился, ты не мог бы #Bem, она сейчас бы заметила и пошла бы играть с вами с обоими в дураки. А теперь… да ты мне взбеси только Суркова: уж я знаю его, как свои пять пальцев. Он, как увидит, что ему не везет, не станет тратить деньги даром, а мне это только и нужно… Слушай, #AAS, это очень важно для меня: если ты это сделаешь – помнишь две вазы, что #BRO тебе на заводе? они – твои: только #Bku ты сам купи.

– #BQr, дядюшка, неужели вы думаете, что я…

– Да за что ж ты станешь даром #CLf, терять время? Вот #BYt! Ничего! вазы очень красивы. В наш век без ничего ничего и не сделают. Когда я что-нибудь для тебя сделаю, предложи мне подарок: я возьму.

– Странное #BRx! – сказал #AAS #AtP.

– Надеюсь, ты не #BDv #Acs его для меня. Я для тебя тоже готов сделать, что могу: когда #BRH деньги – обратись… Так в среду! Эта история #Bgq месяц, много два. Я тебе скажу, как не нужно будет, тогда и брось.

– Извольте, дядюшка, я готов; только странно… За успех не ручаюсь… если б я мог еще сам #AHd, тогда… а то нет…

– И очень хорошо, что не можешь, а то бы все дело испортил. Я сам ручаюсь за успех. Прощай!

Он ушел, а #AAS долго еще сидел у камина, над милым пеплом.

Когда Петр Иваныч #AJn домой, жена спросила: что #AAS, что его повесть, будет ли он писать?

– Нет, я его вылечил навсегда.

Адуев #Bpb ей #Byg письма, #BQX им с повестью, и о том, как они сожгли все.

– Ты без жалости, Петр Иваныч! – сказала Лизавета #AAW, – или не умеешь ничего #BSF сделать, за что ни #Bcd.

– Ты хорошо делала, что #BdI его бумагу марать! разве у него есть талант?

– Нет.

Петр Иваныч #BTL на нее с #CHS.

– Так зачем же ты?..

– А ты все еще не понял, не #ARl?

Он молчал и невольно вспомнил сцену свою с #AAb.

– Чего ж тут не понять? это очень ясно! – говорил он, глядя на нее во все глаза.

– А что, скажи?

– Что… что… ты хотела дать ему урок… только иначе, мягче, по-своему…

– Не #BRK, а еще умный человек! Отчего он был все это время весел, здоров, почти счастлив? Оттого, что надеялся. Вот я и #BMD эту надежду: ну, теперь ясно?

– Так это ты все хитрила с ним?

– Я думаю, это #BOF. А ты что наделал? Тебе его вовсе не жаль: отнял #BSj надежду.

– Полно! Какую #BSj надежду: еще много #AOF впереди.

– Что он теперь будет делать? Опять станет ходить повеся нос?

– Нет! не станет: не до того будет: я задал ему работу.

– Что? опять перевод какой-нибудь о #AeJ? Разве это может занять молодого человека и особенно пылкого и #AKe? У тебя бы только была занята голова.

– Нет, моя милая, не о #AeJ, а по заводу кое-что.



III

Настала и среда. В гостиной Юлии Павловны #Bxk человек #APl или #BlC гостей. Четыре молодые дамы, два #Abn с бородами, #AVt знакомые хозяйки да офицер #Bzz один кружок.

Отдельно от них, на бержерке, сидел старик, по-видимому #BFf военный, с двумя клочками седых волос под носом и со #AjW ленточек в петлице. Он толковал с каким-то пожилым #CMd о #BYC откупах.

В другой комнате старушка и двое мужчин играли в карты. За #CLA сидела очень #Ajb девица, другая тут же #BmR со #CCw.

Явились Адуевы. Редко кто умел войти с такой #Asv и #ASx в гостиную, как Петр Иваныч. За ним с какой-то #AtO следовал #AAS.

Какая разница между ними: один целой головой выше, стройный, полный, человек крепкой и здоровой натуры, с #BtP в глазах и в манерах. Но ни в одном взгляде, ни в движении, ни в слове нельзя было угадать мысли или #CLL Петра Иваныча – так все прикрыто было в нем #Btn и #Acc владеть собой. Кажется, у него #Bqi были и жесты и взгляды. Бледное, #ADh лицо #BOn, что в этом человеке немного разгула страстям под #AQj #BVu ума, что сердце у него бьется или не бьется по #BbB головы.

В #AAU, напротив, все #BOn слабое и нежное сложение, и #AbI #ANC лица, и какая-то лень или #AiW и #AtQ движений, и матовый взгляд, который сейчас #ANX, какое ощущение #CFb сердце его или какая мысль #CNj в голове. Он был среднего роста, но худ и бледен, – не от природы, как Петр Иваныч, а от #ADP душевных волнений; волосы не росли, как у того, густым лесом по голове и по щекам, но #CBV по вискам и по затылку длинными, слабыми, но #CNH мягкими, #CNn прядями светлого цвета, с #BZD отливом.

Дядя #BXk #BJr.

– А моего приятеля Суркова нет? – спросил Петр Иваныч, #AyX с #CHS. – Он забыл вас.

– О нет! я очень #AEC ему, – отвечала хозяйка. – Он посещает меня. Вы знаете, я, кроме знакомых моего #BPL мужа, почти никого не принимаю.

– Да где же он?

– Он сейчас будет. #AJb, он дал слово мне и кузине достать #Asj ложу на #AVL #CAf, когда, говорят, нет никакой #AIh… и теперь поехал.

– И достанет; я ручаюсь за него: он гений на это. Он всегда достает мне, когда ни #AaE, ни #Bjb не помогают. Где он берет и за какие деньги – это его тайна.

Приехал и Сурков. Туалет его был свеж, но в каждой складке платья, в каждой #ABe резко #BgD #BZs быть львом, #BWN всех модников и самую моду. Если, например, мода #CFS #Bol фраков, так его фрак #Boj до того, что походил на #BpM птичьи крылья; если носили откидные #AJr, так он #AWc себе такой воротник, что в своем фраке он похож был на #BOf сзади #Ajr, который рвется вон из рук. Он сам давал #Anl своему портному, как шить. Когда он явился к Тафаевой, шарф его на этот раз был приколот к рубашке булавкой такой #AuS величины, что она походила на дубинку.

– Ну что, достали? – #Bmf со всех сторон.

Сурков только что хотел отвечать, но, увидев Адуева с #BJv, вдруг #BCW и поглядел на них с #CHS.

– #BYS! – сказал Петр Иваныч тихо #BJw. – Ба! да он с тростью: что это значит?

– Это что? – спросил он Суркова, #BOr на трость.

– Давеча выходил из коляски… #BCq и немного хромаю, – отвечал тот, #BOx.

– Вздор! – шепнул Петр Иваныч #AAc. – Заметь #AkN: видишь золотую львиную голову? Третьего дня он #CLP мне, что заплатил за нее Барбье шестьсот рублей, и теперь #BOm; вот тебе образчик средств, какими он #AQH. Сражайся и сбей его вон с этой позиции.

Петр Иваныч указал в окно на дом, бывший напротив.

– Помни, что вазы твои, и #AzJ, – прибавил он.

– На #AVL #CAf имеете билет? – спросил Сурков Тафаеву, подходя к ней #CFG.

– Нет.

– #BOJ вам вручить! – #Bgf он и досказал весь ответ #AVn из «Горе от ума».

Усы офицера слегка #AZk от улыбки. Петр Иваныч искоса поглядел на #BJr, а Юлия Павловна #BPX. Она стала #Bau Петра Иваныча в ложу.

– Очень вам #ADz, – отвечал он, – но я завтра дежурный в театре при жене; а вот #BOI #BXq вам взамен молодого человека…

Он показал на #AAT.

– Я хотела просить и его; нас только трое: я с кузиной, да…

– Он вам заменит и меня, – сказал Петр Иваныч, – а в случае нужды и этого повесу.

Он указал на Суркова и начал что-то тихо говорить ей. Она при этом два раза украдкою #AHD на #AAT и #CIP.

– #AEH, – отвечал Сурков, – только не худо было бы #BXF этот замен пораньше, когда не было билета: я бы #BTL тогда, как бы заменили меня.

– Ах! я вам очень #AEC за вашу #AhK, – с живостью сказала хозяйка Суркову, – но не #Bao вас в ложу потому, что у вас есть кресло. Вы, верно, #BXc быть прямо против сцены… особенно в балете…

– Нет, нет, лукавите, вы не думаете этого: #Bhy место подле вас – ни за что!

– Но оно уж обещано…

– Как? Кому?

– Monsieur Рене.

Она показала на одного из #AFd #Abo.

– Oui, madame m’a fait cet honneur…[28 - Да, сударыня оказала мне эту честь… (франц.)] – живо #AUk тот.

Сурков, разиня рот, поглядел на него, потом на Тафаеву.

– Я #BIB с ним: я предложу ему кресло, – сказал он.

– #BRm.

Бородач и руками и ногами.

– Покорно вас #AEG! – сказал Сурков Петру Иванычу, косясь на #AAT, – этим я вам обязан.

– Не стоит #AED. Да не хочешь ли в мою ложу? нас только двое с женой: ты же давно с ней не видался: #BKh бы.

Сурков с досадой #BDH от него. Петр Иваныч тихонько уехал. Юлия посадила #AAT подле себя и говорила с ним целый час. Сурков #AHp #Atb раз в разговор, но как-то некстати. #AVe что-то о балете и получил в ответ да, когда надо было сказать нет, и наоборот: ясно, что его не слушали. Потом вдруг #BIe к устрицам, уверяя, что он съел их утром сто #AJx штук, – и не получил даже взгляда. Он сказал еще #Atb общих мест и, не видя никакого толку, схватил шляпу и вертелся около Юлии, давая ей заметить, что он #Apx и #BtT уехать. Но она не заметила.

– Я уезжаю! – сказал он наконец #ANJ. – Прощайте!

В этих словах #Bwq худо скрытая досада.

– Уже! – отвечала она покойно. – Завтра дадите #AHF на себя в ложе хоть на одну минуту?

– Какое #Aem! Одну минуту, когда знаете, что за место подле вас я не взял бы места в раю.

– Если в #CEd, верю!

Ему уж не хотелось уезжать. Досада его прошла от #AFq Юлиею #Agc слова на прощанье. Но все видели, что он #Bog: надо было поневоле уходить, и он ушел, #AyX как #BxW, которая пошла было вслед за своим #AOl, но которую гонят назад.

Юлии Павловне было двадцать три, двадцать четыре года. Петр Иваныч угадал: она в самом деле была #BwC, но это не мешало ей быть вместе очень #CMB, умной и #APG женщиной. Только она была робка, #Aiq, #CNL, как бо́льшая часть нервных женщин. Черты лица нежные, тонкие, взгляд кроткий и всегда #AWI, частию грустный – без причины или, если хотите, по причине нерв.

На мир и жизнь она глядела не совсем #AEk, #AWL над вопросом о своем #CDj и находила, что она лишняя здесь. Но, боже сохрани, если кто, даже случайно, #BgH при ней о могиле, о смерти – она бледнела. От ее взгляда #CJV светлая сторона жизни. В саду, в роще она выбирала для прогулки темную, густую аллею и #BlP глядела на #BxD пейзаж. В театре смотрела всегда драму, комедию редко, водевиль никогда; зажимала уши от #ATN до нее случайно звуков веселой песни, никогда не #CIM шутке.

В другое время черты ее лица выражали томление, но не #CCR, не #AFV, а томление будто неги. Видно было, что она #AIA боролась с какою-нибудь #AwY мечтою – и #AbO. После такой борьбы долго она была #Ajh, грустна, потом вдруг впадала в #ACJ веселое #Bou духа, не изменяя, однако же, своему #CLO: что веселило ее – не #Blu бы другого. Все нервы! А #BSx этих дам, так чего они не скажут! слова: судьба, симпатия, #ACK влечение, #ApJ грусть, смутные желания – так и толкают одно другое, а кончится все-таки вздохом, словом «нервы» и #CKv со спиртом.

– Как вы угадали меня! – сказала Тафаева #AAc при прощанье. – Из мужчин никто, даже муж, не могли понять #CMA моего #CLL.

А дело в том, что чуть ли #AAS и сам не был таков. То-то было раздолье ему!

– До свиданья.

Она подала ему руку.

– Надеюсь, что теперь вы без дядюшки найдете ко мне дорогу? – #BZz она.

Настала зима. #AAS #AyB обедал по пятницам у дяди. Но вот уж прошло четыре пятницы, он не являлся, не заходил и в другие дни. Лизавета #AAW #BvE; Петр Иваныч ворчал, что он #AYw #BRI ждать себя лишние полчаса.

А между тем #AAS был не без дела; он исполнял #BRx дяди. Сурков уж давно перестал ездить к Тафаевой и везде объявил, что у них все кончено, что он разорвал с ней связь. Однажды вечером – это было в четверг – #AAS, воротясь домой, нашел у себя на столе две вазы и записку от дяди. Петр Иваныч #AEA его за #ATd усердие и звал на другой день, по #Axz, обедать. #AAS #AWB, как будто это #Baw #BqO его планы. На другой день, однако же, он пошел к Петру Иванычу за час до обеда.

– Что с тобой? совсем тебя не видать? забыли нас? – закидали его #AJh и дядя и тетка.

– Ну! удружил, – #Bgf Петр Иваныч, – сверх ожидания! а #Bvv: «Не могу, говорит, не умею!» – не умеет! Я хотел давно #BKb с тобой, да тебя нельзя поймать. Ну, очень #ADz! Получил вазы в целости?

– Получил. Но я их назад пришлю.

– Зачем? ни, ни: они по всем правам твои.

– Нет! – сказал #AAS #BsH, – я не возьму этого подарка.

– Ну, как хочешь! они нравятся жене: она возьмет.

– Я не знала, #AAS, – сказала Лизавета #AAW с лукавою улыбкой, – что вы так искусны на эти дела… мне ни слова…

– Это дядюшка придумал, – отвечал #Bvm #AAS, – я тут ровно ничего, он и меня научил…

– Да, да, слушай его: он сам не умеет. А так #Awh дельце… Очень, очень #ADz! А дуралей-то мой, Сурков, чуть с ума не сошел. Насмешил меня. Недели две назад тому вбегает ко мне сам не свой: я сейчас понял, зачем, только не #BOq виду, пишу, будто ничего не знаю. «А! это ты, говорю: что скажешь хорошего?» Он #CIR, хотел #BeX покойным… а у самого чуть не слезы на глазах. «Ничего, говорит, хорошего: я приехал к вам с дурными вестями». Я поглядел на него будто с #CHS. «Что такое?» – #CBL. «Да о вашем, говорит, #BJt!» – «А что? ты пугаешь меня, скажи скорей!» – #CBL я. Тут #CAg его лопнуло: он начал кричать, беситься. Я #BEJ от него с креслами – нельзя говорить: так и брызжет. «Сами, говорит, #AUB, что он мало #AXp, а вы же его и #Beq к безделью». – «Я?» – «Да, вы: кто его #BOW с Julie?» Надо тебе сказать, что он со второго дня #AaC с женщиной уж начинает звать ее #BQR. «Что ж за беда?» – говорю я. «А та беда, говорит, что он у ней теперь с утра до вечера сидит…»

#AAS вдруг #BPW.

– Видишь ведь, как лжет от злости, думал я, – #Bgf Петр Иваныч, #BLM на #BJr, – станет #AAS сидеть там с утра до вечера! об этом я его не просил; так ли?

Петр Иваныч #BCT на #BJt свой холодный и покойный взор, который #BOl #AAc просто огненным.

– Да… я иногда… захожу… – бормотал #AAS.

– Иногда – это разница, – #Bgf дядя, – я так и просил; не каждый же день. Я знал, что он лжет. Что там делать каждый день? #Bzq!

– Нет! она очень умная женщина… #BYt #AKJ… любит музыку… – говорил #AAS невнятно, с #BqG, и почесал глаз, хотя он не чесался, погладил левый висок, потом достал платок и отер губы.

Лизавета #AAW #BeA, украдкою, #AHD на него, #BDF к окну и #CIP.

– А! ну, тем лучше, – сказал Петр Иваныч, – если тебе не было скучно; а я все боялся, не наделал ли я тебе #AtC хлопот. Вот я говорю Суркову: «Спасибо, милый, что ты #Bcz участие в моем #BJt; очень, очень #ADz тебе… только не #BZu ли ты дела? Беда не так еще велика…» – «Как не беда! – закричал он, – он, говорит, делом не #AXp; молодой человек должен #CFy…» – «И это не беда, говорю я, – тебе что за нужда?» – «Как, говорит, что за нужда: он вздумал #AQF против меня #CLW…» – «А, вот где беда!» – стал я дразнить. «Внушает, говорит, Юлии черт знает что про меня… Она совсем теперь #BHx ко мне. Я проучу его, #Ajg, – извини, повторяю его слова, – где, говорит, ему со мной бороться? он только клеветой взял; надеюсь, что вы #ALA его…» – «Пожурю, – говорю я, – #Asj пожурю; только, полно, правда ли это? чем он тебе #AlL?» Ты ей там цветы, что ли, дарил?.. – Петр Иваныч опять #BCW, как будто ожидая ответа. #AAS молчал. Петр Иваныч #Bgf: – «Как, говорит, неправда? зачем он ей каждый день букет цветов носит? теперь, говорит, зима… чего это стоит?.. я знаю, говорит, что значат эти букеты». Вот что, подумал я сам про себя, свой-то человек: нет, я вижу, родство не пустая вещь: стал ли бы ты так #CLf для другого? «Только точно ли каждый день? – говорю я. – Постой, я спрошу его: ты, пожалуй, солжешь». И верно соврал! да? Не может быть, чтоб ты…

#AAc хоть сквозь землю #Bfa. А Петр Иваныч #ADJ смотрел прямо ему в глаза и ждал ответа.

– Иногда… я точно… носил… – сказал #AAS, потупив глаза.

– Ну, опять-таки – иногда. Не каждый день: это в самом деле убыточно. Ты, впрочем, скажи мне, что все это стоит тебе: я не хочу, чтоб ты тратился для меня; довольно и того, что ты #CLh. Ты дай мне счет. Ну, и долго тут Сурков порол горячку. «Они всегда, говорит, #BgS вдвоем пешком или в экипаже там, где меньше народу».

#AAT при этих словах немного #BPT: он вытянул ноги из-под стула и вдруг опять поджал их.

– Я покачал #BzQ головой, – #Bgf дядя. – «Станет он гулять каждый день!» – говорю. «Спросите, говорит, у людей…» – «Я лучше у самого спрошу», сказал я… Ведь неправда?

– Я #Atb раз… точно… гулял с ней…

– Так не каждый же день; об этом я не просил; я знал, что он врет. Ну, что ж, – я говорю ему, – за важность? Она вдова, близких мужчин нет у ней; #AAS скромен – не то, что ты, повеса. Вот она и берет его: нельзя же ей одной». Он слушать ничего не хочет. «Нет, говорит, меня не #Bfd! я знаю. Всегда с ней в театре; я же, говорит, и ложу достану, иногда бог знает с какими #CLe, а он в ней и заседает». Я уж тут не выдержал и #BrO. «Так тебе и надо, думаю, болван!» Ай да #AAS! вот #BJp! Только совестно мне, что ты так #CLh для меня.

#AAS был как в пытке. Со лба капали крупные капли пота. Он едва слышал, что говорил дядя, и не смел #AHF ни на него, ни на тетку.

Лизавета #AAW #BvQ над ним. Она покачала мужу головой, упрекая, что он мучит #BJr. Но Петр Иваныч не унялся.

– Сурков от ревности вздумал уверять меня, – #Bgf он, – что ты уж будто и влюблен по уши в Тафаеву. «Нет, уж извини, – говорю я ему, – вот это неправда: после всего, что с ним #Bwj, он не влюбится. Он слишком хорошо знает женщин и #BYY их…» Не правда ли?

#AAS, не поднимая глаз, кивнул головой.

Лизавета #AAW страдала за него.

– Петр Иваныч! – сказала она, чтоб как-нибудь замять речь.

– А? что?

– Давеча приходил человек от #AhF с письмом.

– Знаю; хорошо. На чем я #BCW?

– Опять, Петр Иваныч, ты стал #Bta пепел в мои цветы. Смотри, что это такое?

– Ничего, милая: говорят, пепел #CAs #Bqu… Так я хотел сказать…

– Да не пора ли, Петр Иваныч, обедать?

– Хорошо, вели давать! Вот ты кстати #Ami об обеде. Сурков говорит, что ты, #AAS, там почти каждый день обедаешь, что, говорит, оттого нынче у вас и по пятницам не бывает, что будто вы целые дни вдвоем #Bfq… черт знает, что врал тут, надоел; наконец я его выгнал. Так и вышло, что соврал. Нынче пятница, а вот ты налицо!

#AAS #BHs одну ногу на другую и склонил голову к левому плечу.

– Я весьма, весьма #ADz тебе. Это – и #ATb и #BsT услуга! – заключил Петр Иваныч. – Сурков убедился, что ему нечего взять, и #BsC: «Она, говорит, #AJP, что я стану вздыхать по ней, – #BGZ! А я еще хотел, говорит, отделать этаж из окон в окна и бог знает какие #AmL имел: она, говорит, может быть, и не мечтала о таком счастье, какое ей #AOx. Я бы, говорит, не прочь жениться, если б она умела #Bai меня к себе. Теперь все кончено. Вы правду, говорит, #ByN, Петр Иваныч. Я сохраню и деньги и время!» И теперь малый #ABG, ходит такой угрюмый и денег не просит. И я с ним скажу: все кончено! Твое дело сделано, #AAS, и #Ahy! я теперь покоен надолго. Больше не хлопочи. Можешь к ней теперь и не #AVV: я #AJU, какая там скука!.. извини меня, #BNl… я заслужу это как-нибудь. Когда #BRH деньги, обратись. Лиза! вели нам подать хорошего вина к обеду: мы выпьем за успех дела.

Петр Иваныч вышел из комнаты. Лизавета #AAW #BTM украдкой раза два на #AAT и, видя, что он не говорит ни слова, тоже вышла что-то #BcE людям.

#AAS сидел как будто в забытьи и все смотрел себе на колени. Наконец поднял голову, #BBg – никого нет. Он перевел дух, #BTL на часы – четыре. Он поспешно взял шляпу, махнул рукой в ту сторону, куда ушел дядя, и тихонько, на цыпочках, #AyX во все стороны, добрался до передней, там взял шинель в руки, #BAt бросился бежать с лестницы и уехал к Тафаевой.

Сурков не солгал: #AAS любил Юлию. Он почти с ужасом #BVZ первые припадки этой любви, как будто какой-нибудь заразы. Его мучили и страх и стыд: страх – #BLn опять всем прихотям и своего и чужого сердца, стыд – перед другими, более всего перед дядей. Дорого он дал бы, чтоб скрыть от него. Давно ли, три месяца назад тому, он так гордо, #BsH отрекся от любви, написал даже эпитафию в стихах этому #ACt чувству, читанную дядей, наконец явно презирал женщин – и вдруг опять у ног женщины! Опять #ASD #Bri #BAs. Боже! когда же он #BBP от #Atm влияния дяди? Неужели жизнь его никогда не примет #BBp, #AsD оборота, а будет вечно идти по #BXj Петра Иваныча?

Эта мысль #BaS его в отчаяние. Он рад бы бежать от новой любви. Но как бежать? Какая разница между любовью к Наденьке и любовью к Юлии! Первая любовь – не что иное, как #AuA ошибка сердца, которое #CFT пищи, а сердце в те лета так #AtH: #Bcw первое, что #BRT. А Юлия! это уже не #Adw девочка, не #BRL ни его, ни самой себя, ни любви. Это – женщина в полном развитии, слабая телом, но с энергией духа – для любви: она – вся любовь! Других условий для счастья и жизни она не признает. Любить – будто #ABc? это также дар; а Юлия – гений в этом. Вот о какой любви мечтал он: о #Byx, разумной, но вместе сильной, не знающей ничего вне своей сферы.

«Я не #AWR от радости, как животное, – говорил он сам себе, – дух не замирает, но во мне #Bxt процесс важнее, выше: я сознаю свое счастье, #BnX о нем, и оно полнее, хотя, может быть, тише… Как #AEY, #Asx, совсем без #AUK отдалась Юлия своему чувству! Она как будто ждала человека, #BRM глубоко любовь, – и человек явился. Он, как законный #AHb, вступил гордо во владение #AnZ #AFN и признан с #BPS. Какая отрада, какое #AFA, – думал #AAS, едучи к ней от дяди, – знать, что есть в мире существо, которое, где бы ни было, что бы ни делало, помнит о нас, сближает все мысли, занятия, поступки, – все к одной точке и одному понятию – о любимом существе! Это как будто наш двойник. Что он ни слышит, что ни видит, мимо чего ни пройдет, или что ни пройдет мимо него, все #BKV #AKq другого, своего двойника; это #AKp известно обоим, оба изучили друг друга – и потом #BKO таким образом #AKp #Bcy и #CKE в душе #Aqm чертами. Двойник #BEB от #Bxs ощущений, если они не могут быть #Bmk или приняты другим. Он любит то, что любит другой, и #Ara, что тот #Ara. Они живут #AtJ в одной мысли, в одном чувстве: у них одно духовное око, один слух, один ум, одна душа…»

– Барин! кое место на Литейной? – спросил извозчик.

Юлия любила #AAT еще сильнее, нежели он ее. Она даже не #Byu всей силы своей любви и не #BnV о ней. Она любила в первый раз – это бы еще ничего – нельзя же полюбить прямо во второй раз; но беда была в том, что сердце у ней было развито донельзя, #Awj романами и #BbM не то что для первой, но для той #Bsa любви, которая #CDn в #ArG романах, а не в природе, и которая оттого всегда бывает #Aty, что #ApV на деле. Между тем ум Юлии не находил в чтении одних романов здоровой пищи и отставал от сердца. Она не могла никак #BXq себе тихой, простой любви без бурных #BkX, без #AuS нежности. Она бы тотчас #BnL человека, если б он не пал к ее ногам, при удобном случае, если б не клялся ей всеми силами души, если б #BBf не сжечь и #Acf ее в своих объятиях, или дерзнул бы, кроме любви, заняться другим делом, а не пил бы только чашу жизни по капле в ее слезах и поцелуях.

Отсюда родилась #Air, которая создала ей особый мир. Чуть что-нибудь в простом мире #Bxu не по законам особого, сердце ее #AIk, она страдала. Слабый и без того организм женщины #BLm #BUl, иногда весьма сильному. Частые волнения #Bms нервы и наконец довели их до #ByA #BqS. Вот отчего эта #AWH и грусть без причины, этот #CDT взгляд на жизнь у многих женщин; вот отчего стройный, мудро #Byr и #Bxw по #Ash законам порядок людского #CDl кажется им тяжкою цепью; вот, одним словом, отчего пугает их #APz, #AYy строить мир, подобный миру фата-морганы.

Кто же #BTl #Awl #BYV и так #Asg сердце Юлии и оставить в покое ум?.. Кто? А тот #Aeh #CFt #BGn, которые, по призыву #BsN, являются #AKZ на свое #BRY юный ум, открыть ему всех вещей действа и причины, #BrD завесу #BkL и показать, что под нами, над нами, что в самих нас – трудная #AyN! Зато и призваны были три нации на этот важный подвиг. Родители сами #BFn от #AKO, полагая, что все их заботы #Afj тем, чтоб, положась на #Brt добрых #BfD, нанять француза Пуле, для обучения #CLH #Agh и другим наукам; далее немца Шмита, потому что это принято – учиться, но отнюдь не #ANp по-немецки; наконец, русского учителя Ивана Иваныча.

– Да они все такие #Aub, – говорит мать, – одеты так всегда дурно, хуже лакея на вид; иногда еще от них вином пахнет…

– Как же без русского учителя? нельзя! – решил отец, – не #ADB: я сам выберу почище.

Вот француз принялся за дело. Около него #CKP и отец и мать. Его #Bat в дом как гостя, #Axc с ним очень #BVX: это был дорогой француз.

Ему было легко учить Юлию: она #AEI #APU болтала по-#CLD, читала и писала почти без ошибок. Месье Пуле #BCD только занять ее #CAT. Он задавал ей разные темы: то описать #AKm солнце, то #BAj любовь и дружбу, то написать #BOO письмо #BsR или излить грусть при разлуке с подругой.

А Юлии из своего окна видно было только, как солнце заходит за дом купца Гирина; с #BNI она никогда не #BnJ, а дружба и любовь… но тут впервые #Aie у ней идея об этих чувствах. Надо же когда-нибудь узнать о них.

Истощив весь запас этих тем, Пуле решился наконец #BeI к той заветной #CFD тетрадке, на #AVO листе которой крупными буквами написано: «Cours de litérature française»[29 - «Курс #CLH #Agn» (франц.)]. Кто из нас не помнит этой тетради? Через два месяца Юлия знала наизусть #CLJ #Agm, то есть #CFE тетрадку, а через три забыла ее; но #ANy следы остались. Она знала, что был Вольтер, и иногда #Akk ему «#AkC[30 - «Мученики» (1809) – роман #CLG #BrY писателя-#Bsc #CNh Франсуа-Рене (1768–1848). К. Маркс отмечал в его #CEa #CKc глубину, «#Aep #CNI», #CEe (К. Маркс и Ф. Энгельс, #CAS, Гиз, т. XXIV, стр. 425)]», а #CNi #BdY «#AAB #AAF[31 - «#CKt словарь». – Имеется в виду #AeD «#CKt словарь» (1764) #AgX #CLG #Bie XVIII в. Вольтера Франсуа-Мари (1694–1778)]». Монтаня называла M-r de #AAD[32 - Монтень Мишель-Эйкем (1533–1592) – #CLE философ и писатель эпохи #AJB. Его «Опыты» – образец #Aux-#Ani #APX #Agn XVI в.] и #CIx о нем иногда рядом с Гюго. Про Мольера говорила, что он пишет для театра; из Расина выучила #AaI тираду: «A peine nous sortions des portes de Trezènes».[33 - «Едва мы вышли из #CFj ворот» (из трагедии Расина «Федра»)]

В #AjN ей очень #BRN комедия, #BoX между Вулканом, Марсом и Венерой. Она было #AZE за Вулкана, но, узнав, что он был хромой и #AuR, и притом кузнец, сейчас перешла на сторону Марса. Она полюбила и басню о Семеле и Юпитере, и об изгнании Аполлона и его проказах на земле, принимая все это так, как оно написано, и не #BMo никакого другого значения в этих сказках. #BMm ли сам француз – бог знает! На вопросы ее об этой религии древних он, наморщив лоб, с #AGA отвечал ей: «Des bêtises! Mais cette bête de Vulcain devait avoir une drôle de mine… écoutez, – прибавил он потом, прищурив немного глаза и потрепав ее по руке, – que feriez-vous à la place de Venus?»[34 - Глупости! Но у этого дурака Вулкана, должно быть, было глупое #ANC лица. #BSv, что сделали бы вы на месте Венеры? (франц.)] Она ничего не отвечала, но в первый раз в жизни #BPX по #Aqj ей причине.

Француз #CJh наконец #AKK Юлии тем, что #BOW ее уже не #CEh, а #BWE с новой школой #CLH #Agn. Он давал ей #Akz в свое время большого шуму: «Le #AAC wert», «Les sept péchés capitaux», «L’âne mort»[35 - «Зеленая рукопись» (Гюстава Друино), «Семь смертных грехов» (Эжена Сю), «Мертвый осел» (Жюля Жанена) (франц.)] и целую фалангу книг, #AkZ тогда Францию и Европу.

Бедная девушка с #ATz #AFn в этот #ABV океан. Какими героями казались ей Жанены, Бальзаки, Друино – и целая вереница великих мужей! Что перед их дивными #AbX жалкая сказка о Вулкане? Венера перед этими новыми #ANw просто #ApT! И она жадно читала новую школу, вероятно, читает и теперь.

Между тем как француз зашел так далеко, солидный немец не успел пройти и #APD: он очень важно #Bzy таблички #Bvb, #CBO, #BbY разные #AZN способы, как #AYR #Azj падежей; толковал, что иногда частица zu ставится на концу и т.п.

А когда от него #BUf #Agn, бедняк #BIY. Ему показали тетрадь француза, он покачал головой и сказал, что по-немецки этому нельзя учить, а что есть #CMD Аллера, в которой все писатели с своими #CAT состоят налицо. Но он этим не #BDf: к нему пристали, чтоб он #BOW Юлию, как m-r Пуле, с разными #CAW.

Немец наконец обещал и пришел домой в сильном раздумье. Он отворил, или, #BVn, вскрыл шкаф, вынул одну дверцу совсем и #Bdy ее к стенке, потому что шкаф с давних пор не имел ни петель, ни замка, – достал оттуда старые сапоги, #BPj сахару, бутылку с #AvB табаком, графин с водкой и корку черного хлеба, потом #Aaz кофейную мельницу, далее #AFi с куском мыла и с щеточкой в помадной банке, старые подтяжки, оселок для #BJH ножа и еще #Atb подобной дряни. Наконец за этим #BOi книга, другая, третья, #CMu – так, пять счетом – все тут. Он похлопал их одну об другую: пыль #BMf облаком, как дым, и #CFG осенила голову педагога.

Первая книга была: «Идиллии» Геснера[36 - «Идиллии» Геснера. – Геснер Соломон (1730–1788) немецкий поэт и художник Известен был своими #Buw «#AaW». Первые русские переводы «Идиллий» Василия Левшина, М. 1787, и И. #CEq, М. 1802–1803], – «Gut!»[37 - Хорошо! (нем.)] – сказал немец и с #AnU прочел идиллию о разбитом кувшине. #Blr вторую книгу: «Готский #Adm 1804 года». Он #BHr ее: там династии #ATk #AOt, картинки разных замков, #AIH, – «Sehr gut!»[38 - Очень хорошо! (нем.)] – сказал немец. Третья – Библия: он отложил ее в сторону, #BfR набожно: «Nein!»[39 - Нет! (нем.)] #CMv – «Юнговы ночи»: он покачал головой и #BfS: «Nein!» #BSl – Вейссе![40 - Вейсе Христиан-Феликс (1726–1804) – немецкий писатель, автор #Bpe для детей] – и немец #CFG #CIR. «Da habe ich’s»[41 - Вот, нашел (нем.)], – сказал он. Когда ему сказали, что есть еще Шиллер, Гете и другие, он покачал головой и упрямо #AZI: «Nein!»

Юлия зевнула, только что немец перевел ей первую страницу из Вейссе, и потом вовсе не слушала. Так от немца у ней в памяти и осталось только, что частица zu ставится иногда на концу.

А русский? этот еще #ARV немца делал свое дело. Он почти со слезами уверял Юлию, что #CDe имя или глагол есть такая часть речи, а предлог вот такая-то, и наконец достиг, что она поверила ему и выучила наизусть #BAh всех частей речи. Она могла даже разом #Adg все предлоги, союзы, наречия, и когда учитель важно вопрошал: «А какие суть #Aia страха или #CHU?» – она вдруг, не переводя духу, #BgG: «ах, ох, эх, увы, о, а, ну, эге!» И #Anm был в восторге.

Она узнала #Atb истин и из #BvV, но не могла никогда #BcZ их к делу и осталась при #APE ошибках на всю жизнь.

Из истории она узнала, что был #AAS #Ahc, что он много воевал, был #BZy… и, конечно, #BZx… а что еще он значил и что значил его век, об этом ни ей, ни учителю и в голову не #Bew, да и Кайданов не #BpN очень об этом.

Когда от учителя #BUf #Agn, он притащил кучу старых, #BMK книг. Тут были и Кантемир, и #CDI, потом #Agy, Державин, Озеров. Все #CHL; #BCl #Bls одну книгу, понюхали, потом бросили и #BUf чего-нибудь поновее. Учитель принес #Ady. Но после новой #CLH школы читать #Ady! Юлия прочла «Бедную Лизу»[42 - «Бедная Лиза» (1792) – #Buu повесть Н.М. #Ady (1766–1826), #BQZ успехом у #ByQ], #Atb страниц из «#Bkq»[43 - «#Bks» – «Письма русского #Bkn» (1791–1804) #Ady] и отдала назад.

#AAw у бедной ученицы между этими #AYB #BCD пропасть, и никакой #AEb, здоровой пищи для мысли! Ум начинал засыпать, а сердце бить тревогу. Вот тут-то #BLp #CJe кузен и кстати привез ей #Atb глав «Онегина», «#Adk пленника» и проч. И дева познала сладость русского стиха. «Онегин» был выучен наизусть и не покидал #Aaq Юлии. И кузен, как прочие #Ann, не умел #BrA ей значения и #ASt этого #BhL. Она взяла себе за образец Татьяну и мысленно #BKw своему идеалу #BJl строки #CET письма к Онегину, и сердце ее ныло, билось. #AJY искало то Онегина, то какого-нибудь героя мастеров новой школы – бледного, #APO, #Bnu…

#Adh и другой француз #ARf ее #AKK, дав ее голосу и #APo стройные размеры, то есть выучили #CES, петь, играть или, лучше, поиграть до #AXn на #CLA, но музыке не выучили. И вот она #BCw лет, но уже с #BUA #AWJ взором, с #Aby #AFG, с #AIb талией, с #Ahj ножкой, явилась в салонах напоказ свету.

Ее заметил Тафаев, человек со всеми #ABD жениха, то есть с #BVW чином, с хорошим #CAF, с крестом на шее, словом, с карьерой и фортуной. Нельзя сказать про него, чтоб он был только простой и добрый человек. О нет! он в обиду себя не давал и судил весьма здраво о нынешнем #CAG России, о том, чего ей #AqC в #CLo и #BiF #CAG, и в своей сфере считался деловым #CMd.

Бледная, #AWE девушка, по какому-то #CCa #Bjp с его плотной натурой, сделала на него сильное #AKp. Он на вечерах уходил из-за карт и #BLZ в #Asr думу, глядя на этот #BQN призрак, летавший перед ним. Когда на него падал ее томный взор, #BoP, случайно, он, бойкий #AOB в салонных #BmU, смущался перед робкой девочкой, хотел ей иногда сказать что-нибудь, но не мог. Это надоело ему, и он решился #AQF #BPz, чрез разных теток.

Справки о приданом #Aza #CHe. «Что же: нас пара! – #Bqd он сам с собой. – Мне только сорок пять лет, ей #BCx: с нашим #CAF и не двое прожили бы хорошо. #AnE? она еще зауряд #CLx, а я, что #Alg, мужчина… видный. #Awv она, говорят: что же? И я когда-то учился; помню, учили и по-латыни и римскую историю. Еще и теперь помню: там консул этот – как его… ну, черт с ним! Помню, и о #BsE читали… и эти стихи: Beatus ille…[44 - Блажен тот… (лат.)] как дальше? puer, pueri, puero…[45 - отрок, отрока, отроку… (лат.)] нет, не то, черт знает – все #BHd. Да ведь, ей-богу, затем и учат, чтобы забыть. Ну, вот хоть зарежь меня, а я говорю, что вон и этот, и тот, все эти чиновные и умные люди, ни один не скажет, какой это консул там… или в котором году были #Azx игры, стало быть, учат так… потому что порядок такой! чтоб по глазам только было видно, что учился. Да и как не забыть: ведь в свете об этом уж потом ничего никогда не говорят, а заговори-ка кто, так, я думаю, просто выведут! Нет, нас пара».

И вот, когда Юлия вышла из детства, ее на первом шагу #ALm самая #BJU #APz – #AyI муж. Как он далек был от тех героев, которых создало ей #AJX и поэты!

Пять лет провела она в этом скучном сне, как она называла #AXo без любви, и вдруг явились свобода и любовь. Она #CIP, #BjD к ним горячие объятия и #BWk своей страсти, как человек #BWi быстрому бегу на коне. Он несется с могучим животным, забывая #BjU. Дух замирает, предметы бегут назад; в лицо веет свежесть; грудь едва выносит ощущение неги… или как человек, #BWn беспечно в челноке течению волн: солнце греет его, зеленые берега мелькают в глазах, игривая волна ласкает корму и так сладко шепчет, забегает вперед и манит все дальше, дальше, #BOr путь #ACf струей… И он влечется. Некогда смотреть и думать тогда, чем кончится путь: мчит ли конь в пропасть, влечет ли волна на скалу?.. Мысли уносит ветер, глаза #AXI, обаяние #Asm… так и она не #BZV его, а все влеклась, влеклась… Для нее наконец настали #BVf #AiQ жизни: она полюбила эту то #BwN, то #AkH #CFf души, искала сама волнений, #AMd себе и муку и счастье. Она #BeC к своей любви, как #BeE к опиуму, и жадно пила #Buz отраву.

Юлия была уж #AGx #AzU. Она стояла у окна, и #AuJ ее #AIz с каждой минутой. Она #BGc #Aea розу и с досадой бросала листья на пол, а сердце так и замирало: это был момент муки. Она мысленно играла в вопрос и ответ: придет или не придет? вся сила ее #BzW была #CJy на то, чтоб решить эту мудреную задачу. Если #BzW говорили #CKD, она #CIM, если нет – бледнела.

Когда #AAS подъехал, она, бледная, #BAz в кресла от #AbQ – так сильно работали в ней нервы. Когда он вошел… #ApW описать этого взгляда, которым она #ALm его, этой радости, которая #AiR #BnF по всем ее чертам, как будто они год не видались, а они виделись накануне. Она молча указала на стенные часы; но едва он #AWY, чтоб #BAd, она, не выслушав, поверила, простила, забыла всю боль #AuL, подала ему руку, и оба сели на диван и долго говорили, долго молчали, долго смотрели друг на друга. Не напомни человек, они #Asj забыли бы обедать.

Сколько #AnW! Никогда #AAc и не #Ain о такой полноте #AcP, #BvD излияний. Летом прогулки вдвоем за городом: если толпу #BaR куда-нибудь музыка, #CKk, вдали между #AQc мелькали они, гуляя под руку. Зимой #AAS приезжал к обеду, и после они сидели рядом у камина до ночи. Иногда велели #AWf санки и, #BiE по темным улицам, спешили #Bgj #Atd беседу за #Bsy. Каждое явление кругом, каждое #AjE движение мысли и чувства – все #AXX и делилось вдвоем.

#AAS боялся встречи с дядей, как огня. Он иногда приходил к Лизавете #AAX, но она никогда не успевала #BrU в нем #BER. Он всегда был в #ACy, чтоб не застал дядя и не разыграл с ним опять какой-нибудь сцены, и оттого всегда сокращал свои визиты.

Был ли он счастлив? Про других можно сказать в таком случае и да и нет, а про него нет; у него любовь #Aol #CCS. Минутами, когда он успевал забыть прошлое, он верил в #AIi счастья, в Юлию и в ее любовь. В другое время он вдруг смущался в пылу самых #AcP излияний, с боязнию слушал ее #CCg, #AKi бред. Ему казалось, что вот, того и гляди, она изменит или какой-нибудь другой #AsH удар судьбы мигом разрушит #AGd мир #AEz. Вкушая минуту радости, он знал, что ее надо выкупить #CCS, и хандра опять находила на него.

Однако ж прошла зима, настало лето, а любовь не #Afh. Юлия #Baj к нему все сильнее. Ни измены, ни удара судьбы не было: #Bwj совсем другое. Взор его #Bif. Он свыкся с мыслию о #AIh #BUB #Bae. «Только эта любовь уж не так пылка… – думал он однажды, глядя на Юлию, – но зато прочна, может быть вечна! Да, нет сомнения. А! наконец я понимаю тебя, судьба! Ты хочешь #AIo меня за прошлые мучения и ввести после долгого #CCc в мирную пристань. Так вот где приют счастья… Юлия!» – #AJy он вслух.

Она #AHP.

– Что вы? – спросила она.

– Нет! так…

– Нет! скажите: у вас была какая-то мысль?

#AAS #CJH. Она #Anp.

– Я думал, что для полноты нашего счастья #AqC…

– Чего? – с #ADA спросила она.

– Так, ничего! мне пришла странная идея.

Юлия #BxI.

– Ах, не мучьте меня, говорите скорей! – сказала она.

#AAS #AWB и говорил #AKw, как будто с собой:

– #BdS право не покидать ее ни на минуту, не уходить домой… быть всюду и всегда с ней. Быть в глазах света законным ее #Avd… Она назовет меня громко, не краснея и не бледнея, своим… и так на всю жизнь! и #AOY этим вечно…

Говоря этим высоким слогом, слово за слово, он добрался наконец до слова: #CDa. Юлия #AHP, потом #AYL. Она подала ему руку с чувством #Apg нежности и #Bbs, и они оба #AzR, оба вдруг #AVg. Положено было #AAc #BLU с теткой и просить ее #Byf в этом мудреном деле.

В радости они не знали, что делать. Вечер был #BZB. Они #BEy куда-то за город, в глушь, и, нарочно отыскав с большим трудом где-то холм, #Bij целый вечер на нем, смотрели на #AZd солнце, мечтали о будущем образе жизни, #BXX #Ayi тесным кругом знакомых, не #BdC и не делать пустых визитов.

Потом #AJm домой и начали #CEy о будущем порядке в доме, о #BpK комнат и прочее. Пришли к тому, как убрать комнаты. #AAS #BXB обратить ее уборную в свой кабинет, так, чтоб это было подле спальни.

– Какую же мебель хотите вы в кабинет? – спросила она.

– Я бы желал #BBH дерева с синей #ABO #BPe.

– Это очень мило и не марко: для мужского кабинета надобно выбирать #Asj темные цвета: светлые скоро портятся от дыму. А вот здесь, в #Ahk пассаже, который ведет из будущего вашего кабинета в спальню, я устрою боскет – не правда ли, это будет #BYt? Там поставлю одно кресло, так, чтобы я могла, сидя на нем, читать или работать и видеть вас в кабинете.

– Недолго мне так #BkV с вами, – говорил, прощаясь, #AAS.

Она зажала ему рот рукой.

На другой день #AAS #BEz к Лизавете #AAX #BEU то, что ей давно было известно, и #CFY ее совета и помощи. Петра Иваныча не было дома.

– Что ж, хорошо! – сказала она, выслушав его исповедь, – вы теперь не мальчик: можете судить о своих чувствах и #Bot собой. Только не #CFL: узнайте ее #CMA.

– Ах, ma tante, если б вы ее знали! Сколько #ASs!

– Например?

– Она так любит меня…

– Это, конечно, важное #ASw, да не одно это нужно в #CDZ.

Тут она сказала #Atb общих истин насчет #CDW #CAH, о том, какова должна быть жена, каков муж.

– Только погодите. Теперь осень #AoG, – #BZz она, – съедутся все в город. Тогда я сделаю визит вашей невесте; мы #BOY, и я примусь за дело горячо. Вы не #BCH ее: я уверена, что вы будете #CDs муж.

Она #Awn.

Женщины страх как любят женить мужчин; иногда они и видят, что брак как-то не клеится и не должен бы клеиться, но всячески помогают делу. Им лишь бы устроить свадьбу, а там #Aup как себе хотят. Бог знает, из чего они хлопочут.

#AAS просил тетку до #Azj дела ничего не говорить Петру Иванычу.

#Bhx лето, #Bja и скучная осень. #AoI другая зима. Свидания Адуева с Юлией были так же часты.

У ней как будто сделан был строгий расчет дням, часам и минутам, которые можно было провести вместе. Она #AMf все случаи к тому.

– Рано ли вы завтра #BFA на службу? – #CBI она иногда.

– Часов в #Ayw.

– А в десять #Bbb ко мне, будем #AVJ вместе. Да нельзя ли не ходить совсем? будто уж там без вас…

– Как же? #BDq… долг… – говорил #AAS.

– Вот #BYt! А вы скажите, что вы любите и любимы. Неужели #Aob ваш никогда не любил? Если у него есть сердце, он поймет. Или #Bct сюда свою работу: кто вам мешает #AXw здесь?

В другой раз не пускала его в театр, а к знакомым #BsH почти никогда. Когда Лизавета #AAW приехала к ней с визитом, Юлия долго не могла прийти в себя, увидев, как молода и хороша тетка #AAT. Она #AJS ее так себе теткой: пожилой, #Aua, как большая часть теток, а тут, прошу #BPQ, женщина лет двадцати шести, семи, и #AgE! Она сделала #AAc сцену и стала реже пускать его к дяде.

Но что значили ее ревность и #AQh в #CBX с #AQi #AAT? Он уж убедился в ее #Bae, видел, что измена и #BGR не в ее натуре, и – ревновал: но как ревновал! Это не была ревность от избытка любви: плачущая, стонущая, вопиющая от #AkG боли в сердце, #CFn от страха потерять счастье, – но #BlN, холодная, злая. Он тиранил бедную женщину из любви, как другие не тиранят из #Arc. Ему #BOh, например, что вечером, при гостях, она не довольно долго и нежно или часто глядит на него, и он #BBb, как зверь, кругом, – и горе, если в это время около Юлии есть молодой человек, и даже не молодой, а просто человек, часто женщина, иногда – вещь. #BBT, колкости, черные #BMr и упреки сыпались градом. Она тут же должна была #BAe и #BEX разными #BNp, #ACQ #BPS: не говорить с тем, не сидеть там, не #BNb туда, #BIK лукавые улыбки и шепот хитрых #AkT, краснеть, бледнеть, #AfY себя.

Если она получала #Baw куда-нибудь, она, не отвечая, прежде всего обращала на него #AJj взгляд, – и чуть он наморщит брови, она, бледная и #CFn, в ту же минуту #BEG. Иногда он даст #BOA – она #BxY, оденется, #AOz сесть в карету, – как вдруг он, по #AjL капризу, #BhV грозное veto![46 - запрещаю! (лат.)] – и она #Bmi, карета #BEM. После он, пожалуй, начнет просить прощенья, #BWt ехать, но когда же опять делать туалет, #AWf карету? Так и остается. Он ревновал не к #AgK, не к #ASy ума или таланта, а даже к уродам, наконец к тем, чья #CKp просто не #Aus ему.

Однажды приехал какой-то гость из ее стороны, где жили ее родные. Гость был пожилой, #ArI человек, говорил все об урожае да о своем #But деле, так что #AAS, #Bzp слушать его, ушел в соседнюю комнату. #Bro было не к чему. Наконец гость стал #BkV.

– Я слышал, – сказал он, – что вы по средам дома; не #BOE ли мне #Bdv к обществу ваших знакомых?

Юлия #CIP и #AOw сказать: «Прошу!» – как вдруг из другой комнаты раздался шепот громче всякого крика: «Не хочу!»

– Не хочу! – #CFN, вслух #BKp Юлия гостю, #AHN.

Но Юлия сносила все. Она #AYI от гостей, никуда не выезжала и сидела с глазу на глаз с #AAb.

Они #Bgh #BvW #CIu #AFD. Истратив весь запас #Aai и готовых #AnW, она начала #Bba новые, #Bnd этот и без того богатый #CHk мир. Какой дар #AbY #AwH Юлия! Но и этот дар #Adb. Начались #BKo. Желать и #AdN было нечего.

Не было ни одного #AVp места, которого бы они не посетили, ни одной пьесы, которой бы они не видали вместе, ни одной книги, которую бы не #BkH и не обсудили. Они изучили чувства, образ мыслей, #ASt и #AqE друг друга, и ничто уже не мешало им привести в #Acm #AWC план.

#AcN излияния стали редки. Они иногда по целым часам сидели, не говоря ни слова. Но Юлия была #CDq и молча.

Она изредка #BHf с #AAb вопросом и получит: «да» или «нет» – и довольна; а не получит этого, так #BTR на него #BeA; он #CIO ей, и она опять #CDq. Не улыбнись он и не ответь ничего, она начнет стеречь каждое движение, каждый взгляд и #CEy по-своему, и тогда не #AvO упреков.

О будущем они #BIj говорить, потому что #AAS при этом #CNQ какое-то смущение, #ArO, которой не мог #Axs себе, и старался замять разговор. Он стал #BnW, #AWM. #AhY круг, в который #AWp была его жизнь любовью, местами #Bnp, и ему вдали #BOj то лица #BfD и ряд #Bma #CHi, то #AFJ балы с толпой красавиц, то вечно занятой и деловой дядя, то #BPB занятия…

В таком #Bov духа сидел он однажды вечером у Юлии. На дворе была метель. Снег бил в окна и клочьями прилипал к стеклам. В комнате #Bws #Ayz качанье маятника столовых часов да изредка вздохи Юлии.

#AAS окинул взглядом, от нечего делать, комнату, потом #BTL на часы – десять, а надо #Bik еще часа два: он зевнул. Взгляд его #BCW на Юлии.

Она, #Bdl спиной к камину, стояла, склонив бледное лицо к плечу, и следила глазами за #AAb, но не с #AND #Apv и допроса, а неги, любви и счастья. Она, по-видимому, боролась с тайным #BGd, с сладкой мечтой и казалась #CKL.

Нервы так сильно #AQE, что и самый трепет неги повергал ее в #AFV томление: мука и #AFA были у ней #AtK.

#AAS отвечал ей сухим, #ACw взором. Он подошел к окну и начал слегка #ABN пальцами по стеклу, глядя на улицу.

С улицы #ASS до них #BxB шум голосов, езды экипажей. В окнах везде #Btj огни, мелькали тени. Ему казалось, что там, где больше освещено, #Bxi веселая толпа; там, может быть, #BhY живой размен мыслей, огненных, летучих ощущений: там живут шумно и радостно. А вон, в том слабо #BBM окне, вероятно, сидит над дельным трудом #AEh труженик. И #AAS подумал, что почти два года уже он влачит праздную, глупую жизнь, – и вот два года вон из итога годов жизни, – а все любовь! Тут он напал на любовь.

«И что это за любовь! – думал он, – какая-то сонная, без энергии. Эта женщина #BLy чувству без борьбы, без усилий, без #BZc, как жертва: слабая, #ADm женщина! #BCu своей любовью первого, кто попался; не будь меня, она полюбила бы точно так же Суркова, и уже начала любить: да! как она ни #AZp – я видел! приди кто-нибудь побойчее и #BOe меня, она отдалась бы тому… это просто #ACE! Это ли любовь! где же тут симпатия душ, о которой #BiV #CNO души? А уж тут ли не тянуло душ друг к другу: казалось, слиться бы им навек, а вот поди ж ты! Черт знает, что это такое, не #Bla!» – шепнул он с досадой.

– Что вы там делаете? О чем думаете? – спросила Юлия.

– Так… – сказал он, зевая, и сел на диван подальше от нее, обхватив одной рукой угол шитой подушки.

– Сядьте здесь, поближе.

Он не сел и ничего не отвечал.

– Что с вами? – #Bgg она, подходя к нему, – вы несносны сегодня.

– Я не знаю… – сказал он вяло, – мне что-то… как будто я…

Он не знал, что отвечать ей и самому себе. Он еще все #CMA не объяснил себе, что с ним делается.

Она села подле него, начала говорить о будущем и мало-помалу #AzQ. Она #BXw #CEA картину семейной жизни, порой шутила и #AWw очень нежно:

– Вы – мой муж! смотрите, – сказала она, #BOr вокруг, – скоро все это будет ваше. Вы здесь будете #AHa в доме, как у меня в сердце. Я теперь #AqU, могу делать, что хочу, поехать куда глаза глядят, а тогда ничто здесь не тронется с места без вашего #BcD; я сама буду связана вашей волей; но какая #BYr цепь! #AWy же поскорей; когда же?.. Всю жизнь мечтала я о таком человеке, о такой любви… и вот мечта #Acu… и счастье близко… я едва верю… Знаете ли: это мне кажется сном. Не награда ли это за все мои #BkO #CCU?..

#AAc #AkF было слышать эти слова.

– А если б я вас разлюбил? – вдруг спросил он, стараясь придать голосу шутливый тон.

– Я бы вам уши выдрала! – отвечала она, взяв его за ухо, потом #AHI и #AWA от одного #CNt намека. Он молчал.

– Да что с вами? – вдруг спросила она с живостию, – вы молчите, едва слушаете меня, смотрите в сторону…

Тут она #BLt к нему и, положив ему на плечо руку, стала говорить тихо, почти шепотом, на ту же тему, но не так #BQA. Она #Ami начало их #BtX, начало любви, первые ее признаки и первые радости. Она почти #AWP от неги ощущений; на бледных ее щеках #AYb два розовых пятнышка. Они #BTp #BmY, глаза блистали, потом #BuX томны и #BQQ; грудь дышала сильно. Она говорила едва внятно и одной рукой играла мягкими волосами #AAT, потом #AVX ему в глаза. Он тихо #BBO голову от ее руки, вынул из кармана гребенку и #CGG причесал #BaK ею в #ADI волосы. Она встала и #BTM на него #BeA.

– Что с вами, #AAS? – спросила она с #ADA.

«Вот пристала! почем я знаю?» – думал он, но молчал.

– Вам скучно? – вдруг сказала она, и в голосе ее #Bwr и вопрос и сомнение.

«Скучно! – подумал он, – слово найдено! Да! это #AkD, #CGO скука! вот уж с месяц этот червь вполз ко мне в сердце и точит его… О, боже мой, что мне делать? а она толкует о любви, о #CDZ. Как ее #AxA?»

Она села за #CLA и сыграла #Atb любимых его пьес. Он не слушал и все думал свою думу.

У Юлии #BBA руки. Она #AHI, #AVD в шаль и #AFn в другой угол дивана, откуда взорами с тоской #AkS за #AAb.

Он взял шляпу.

– Куда вы? – спросила она с #CHS.

– Домой.

– Еще нет #Ayu часов.

– Мне надо писать к маменьке: я давно не писал к ней.

– Как давно: вы третьего дня писали.

Он молчал: сказать было нечего. Он точно писал и как-то вскользь сказал ей тогда об этом, но забыл; а любовь не забывает ни одной мелочи. В глазах ее все, что ни касается до любимого предмета, все важный факт. В уме любящего человека плетется #AjT ткань из #AkU, тонких #BzU, #AKT, догадок обо всем, что окружает любимого человека, что творится в его сфере, что имеет на него влияние. В любви довольно одного слова, намека… чего намека! взгляда, едва #Bca движения губ, чтобы #Bzw догадку, потом перейти от нее к #BzV, от #BzW к #BsI #AWr и потом мучиться или #AFC от #Bxp мысли. Логика #AHm, иногда #CKZ, иногда #Abe верная, быстро возводит здание догадок, #BMq, но сила любви еще быстрее #BoH его до #BBk: часто довольно для этого одной улыбки, слезы, много, много двух, трех слов – и прощай #BMr. Этого рода контроля ни усыпить, ни обмануть #ApW ничем. #AHk то вдруг заберет в голову то, чего другому бы и во сне не #Bds, то не видит того, что делается у него под носом, то #BiM до #COU, то #Apo до слепоты.

Юлия вскочила с дивана, как кошка, и схватила его за руку.

– Что это значит? куда вы? – спросила она.

– Да ничего, право, ничего; ну, мне просто спать хочется: я нынче мало спал – вот и все.

– Мало спали! как же сами сказали давеча утром, что спали девять часов и что у вас даже оттого голова заболела?..

Опять нехорошо.

– Ну, голова болит… – сказал он, #BxH немного, – оттого и еду.

– А после обеда сказали, что голова прошла.

– Боже мой, какая у вас память! Это несносно! Ну, мне просто хочется домой.

– Разве вам здесь нехорошо? Что у вас там, дома?

Она, глядя ему в глаза, #Apu покачала головой. Он кое-как успокоил ее и уехал.

«Что, ежели я не поеду сегодня к Юлии?» – задал себе вопрос #AAS, #Biw на другой день поутру.

Он прошелся раза три по комнате. «Право, не поеду!» – прибавил он #BsH.

– Евсей! #Ayp. – И пошел бродить по городу.

«Как весело, как приятно гулять одному! – думал он, – пойти – куда хочется, #BCZ, #BkI вывеску, #AVY в окно магазина, зайти туда, сюда… очень, очень хорошо! Свобода – великое благо! Да! именно: свобода в обширном, высоком смысле значит – гулять одному!»

Он #BUJ тростью по тротуару, весело кланялся со #AaF Проходя по Морской, он увидел в окне одного дома знакомое лицо. Знакомый #Bas его рукой войти. Он поглядел. Ба! да это Дюмэ! И вошел, отобедал, просидел до вечера, вечером #BEz в театр, из театра ужинать. О доме он старался не #ALW: он знал, что́ там ждет его.

В самом деле, по #AIQ он нашел до #BPl записок на столе и сонного лакея в передней. Слуге не велено было уходить, не #ARw его. В записках – упреки, допросы и следы слез. На другой день надо было #BAe. Он #BDZ делом по службе. Кое-как #BQu.

Дня через три и с той и с другой стороны #BKq то же самое. Потом опять и опять. Юлия похудела, никуда не выезжала и никого не #BdA, но молчала, потому что #AAS сердился за упреки.

Недели через две после того #AAS #CJY с #BfH выбрать день и #BKW #Amw; но в то же утро он получил записку от Юлии с просьбой пробыть с ней целый день и приехать пораньше. Она писала, что она больна, грустна, что нервы ее страдают и т.п. Он #BpR, однако ж поехал #BYG ее, что он не может остаться с ней, что у него много дела.

– Да, конечно: обед у Дюмэ, театр, катанье на горах – очень важные дела… – сказала она томно.

– Это что значит? – спросил он с досадой, – вы, кажется, #Bdp за мной? я этого не потерплю.

Он встал и хотел идти.

– Постойте, #BSu! – сказала она, – #BLS.

– Мне некогда.

– Одну минуту: сядьте.

Он сел нехотя на край стула.

Она, сложив руки, #ACs #AGI в него, как будто #CBm прочесть на лице его заранее ответ на то, что ей хотелось сказать.

Он от #AuL вертелся на месте.

– Поскорей! мне некогда! – сказал он сухо.

Она #AHI.

– Вы меня уж не любите? – спросила она, слегка качая головой.

– Старая песня! – сказал он, #BLE шляпу рукавом.

– Как она вам надоела! – отвечала она.

Он встал и начал скорыми шагами ходить по комнате. Через минуту #BTD #AMH.

– Этого только #AqA! – сказал он почти с яростью, #BCb перед ней, – мало вы мучили меня!

– Я мучила! – #AJz она и зарыдала сильнее.

– Это #Atu! – сказал #AAS, готовясь уйти.

– Ну, не стану, не стану! – #CFN #AVf она, отирая слезы, – видите, я не плачу, только не уходите, сядьте.

Она #CBm #CIS, а слезы так и капали на щеки. #AAS #BVZ жалость. Он сел и начал качать ногой. Он стал задавать себе мысленно вопрос за вопросом и дошел до #AWs, что он охладел, не любит Юлию. А за что? Бог знает! Она любит его с каждым днем сильнее и сильнее; не оттого ли? Боже мой! какое #Bjo! Все условия счастья тут. Ничто не #BZe им, даже и другое чувство не #BDL, а он охладел! О, жизнь! Но как #CJo Юлию? #BNr собой? влачить с нею скучные, долгие дни; #Bem – он не умеет, а не #Bem – значит видеть #ATu слезы, слышать упреки, мучить ее и себя… #AVk ей вдруг о дядиной теории измен и #BGT – прошу #BPQ: она, ничего не видя, плачет, а тогда! что делать?

Юлия, видя, что он молчит, взяла его за руку и #BLH ему в глаза. Он медленно #BDH и тихо #ANS свою руку. Он не только не #CNQ влечения к ней, но от #BcQ ее по телу его #BfM холодная и #Asy дрожь. Она удвоила ласки. Он не отвечал на них и сделался еще холоднее, угрюмее. Она вдруг оторвала от него свою руку и #ALd. В ней #Biy женская гордость, #BBV #BtC, стыд. Она #AMr голову, стан, #BPX от досады.

– Оставьте меня! – сказала она #BFZ.

Он проворно пошел вон, без всякого #AIy. Но когда шум шагов его стал затихать, она #AFn вслед за ним.

– #AAS Федорыч! #AAS Федорыч! – #AXD она.

Он #AJn.

– Куда же вы?

– Да ведь вы велели уйти.

– А вы и рады бежать. #BCe!

– Мне некогда!

Она взяла его за руку и – опять полилась нежная, #BJk речь, мольбы, слезы. Он ни взглядом, ни словом, ни #APn не #AwG #CAa, – стоял точно #AQf, #BIC с ноги на ногу. Его #CLY вывело ее из себя. #BUT угрозы и упреки. Кто бы узнал в ней кроткую, #BwE женщину? Локоны у ней #BpP, глаза горели #Ags блеском, щеки пылали, черты лица странно #BnI. «Как она нехороша!» – думал #AAS, глядя на нее с гримасой.

– Я отмщу вам, – говорила она, – вы думаете, что так легко можно шутить судьбой женщины? Вкрались в сердце лестью, #Bef, овладели мной #Bxy, а потом кинули, когда я уж не в силах #AMS вас из памяти… нет! я вас не оставлю: я буду вас всюду #BZj. Вы никуда не уйдете от меня: поедете в деревню – и я за вами, за границу – и я туда же, всегда и везде. Я не легко #BqH с своим счастьем. Мне все равно, какова ни будет жизнь моя… мне больше нечего терять; но я отравлю и вашу: я отмщу, отмщу; у меня должна быть #Bzd! Не может быть, чтоб вы так оставили меня… я найду ее – и #BTS, что я сделаю: вы не будете рады и жизни! С каким бы #AnU я услыхала теперь о вашей гибели… я бы сама убила вас! – крикнула она дико, бешено.

«Как это глупо! нелепо!» – думал #AAS, пожимая плечами.

Видя, что #AAS #BlH и к угрозам, она вдруг перешла в тихий, грустный тон, потом молча глядела на него.

– #BvS надо мной! – #AVf она, – не #BOz меня; что я теперь без вас буду делать? я не вынесу разлуки. Я умру! #BNZ: женщины любят иначе, нежели мужчины: нежнее, сильнее. Для них любовь – все, особенно для меня: другие #Aer, любят свет, шум, суету; я не привыкла к этому, у меня другой характер. Я люблю тишину, #CHp, книги, музыку, но вас более всего на свете…

#AAS #AwG #AuJ.

– Ну, хорошо! не любите меня, – с живостию #Bgg она, – но #Acr ваше обещание: женитесь на мне, будьте только со мной… вы будете свободны: делайте, что хотите, даже любите, кого хотите, лишь бы я иногда, изредка видела вас… О, ради бога, #BvR, #BvR!..

Она #AYL и не могла #Bgj. Волнение истощило ее, она упала на диван, закрыла глаза, зубы ее #CBz, рот #CDB #AcT. С ней сделался #AdS припадок. Через час она #BAW, пришла в себя. Около нее #CDE #AOf. Она #AyV кругом. «А где же?..» – спросила она.

– Они уехали!

– Уехал! – уныло #BKp она и долго сидела молча и #AsX.

На другой день записка за запиской к #AAc. Он не являлся и не давал ответа. На третий, на #CNA день то же. Юлия написала к Петру Иванычу, #Bav его к себе по важному делу. Жену его она не любила, потому что она была молода, хороша и #Beu #AAc теткой.

Петр Иваныч застал ее не шутя больной, чуть не #CIY. Он пробыл у ней часа два, потом #BEz к #AAc.

– Каков #Beg, а! – сказал он.

– Что такое? – спросил #AAS.

– Смотрите, как будто не его дело! Не умеет влюбить в себя женщину, а сам с ума сводит.

– Я не понимаю, дядюшка…

– Чего тут не понимать? #BRK! Я был у Тафаевой: она мне все сказала.

– Как! – #BfS #AAS в сильном смущении. – Все сказала!

– Все. Как она любит тебя! #CDu! Ну, вот ты все плакал, что не находишь страсти: вот тебе и страсть: утешься! Она с ума сходит, ревнует, плачет, бесится… Только зачем вы меня путаете в свои дела? Вот ты женщин стал #Akl мне на руки. Этого только #AqA: потерял целое утро с ней. Я думал, за каким там делом: не имение ли хочет заложить в #BAG совет… она как-то говорила… а вот за каким: ну дело!

– Зачем же вы у ней были?

– Она звала, #AUA на тебя. В самом деле, как тебе не стыдно так #Api? четыре дня глаз не казал – шутка ли? Она, бедная, умирает! Ступай, поезжай скорее…

– Что ж вы ей сказали?

– #AyC что: что ты также ее любишь без ума; что ты давно искал нежного сердца; что тебе страх как нравятся #AcM излияния и без любви ты тоже не можешь жить; сказал, что напрасно она #ACq: ты #AJq; #ByM не очень стеснять тебя, #BOG иногда и пошалить… а то, говорю, вы #AnP друг другу… ну, #AyB, что #AOL в таких случаях. Она стала такая веселая, #BgK, что у вас положено быть свадьбе, что и жена моя тут #AHo. А мне ни слова – каковы! Ну, что ж: дай бог! у этой хоть что-нибудь есть; #Bgt вдвоем. Я сказал ей, что ты #Asj #Act свое обещание… Я уж нынче #BTl для тебя, #AAS, в #AEE за услугу, которую ты мне оказал… уверил ее, что ты любишь так пламенно, так нежно…[47 - …любишь так пламенно, так нежно – у Пушкина: «…Любил так искренно, так нежно» (из стих. «Я вас любил…»)]

– Что вы наделали, дядюшка! – #AVd #AAS, меняясь в лице, – я… я не люблю ее больше!.. я не хочу жениться!.. Я холоден к ней, как лед!.. скорей в воду… чем…

– Ба, ба, ба! – сказал Петр Иваныч с #Beb #Abf, – тебя ли я слышу? Да не ты ли говорил – помнишь? – что #BYZ #CMl натуру и особенно женскую; что нет сердца в мире, #ATA тебя?.. Что еще ты говорил?.. дай бог памяти…

– Ради бога, ни слова, дядюшка: довольно и этого упрека; зачем еще #Auw? Вы думаете, что я так не понимаю… О люди! люди!

Он вдруг начал хохотать, а с ним и дядя.

– Вот так-то лучше! – сказал Петр Иваныч, – я говорил, что ты сам будешь смеяться над собою – вот оно…

И опять оба #AZe.

– Ну-ка, скажи, – #Bgf Петр Иваныч, – какого ты мнения теперь об этой… как ее?.. Пашенька, что ли, с #AFb-то?

– Дядюшка, это #ApN!

– Нет, я только говорю, чтоб узнать, все ли ты еще #BYZ ее?

– Оставьте это, ради бога, а лучше помогите мне теперь выйти из ужасного #BPx. Вы так умны, так #BqV…

– А! теперь #AfX, лесть! Нет, ты женись-ка поди.

– Ни за что, дядюшка! Умоляю, помогите!..

– То-то и есть, #AAS: хорошо, что я давно #ARl о твоих #BgX…

– Как, давно!

– Да так: я знаю о твоей связи с самого начала.

– Вам, верно, сказала ma tante.

– Как не так! я ей сказал. Что тут #Ajw? у тебя все на лице было написано. Ну, не тужи: я уж помог тебе.

– Как? когда?

– Сегодня же утром. Не #ADB: Тафаева больше не станет #CFd тебя…

– Как же вы сделали? Что вы ей сказали?

– Долго #BKy, #AAS: скучно.

– Но, может быть, вы бог знает что #Aks ей. Она #Ara, #BYY меня…

– Не все ли равно? я успокоил ее – этого и довольно; сказал, что ты любить не можешь, что не стоит о тебе и #CLf…

– Что ж она?

– Она теперь даже рада, что ты оставил ее.

– Как, рада! – сказал #AAS #AWF.

– Так, рада.

– Вы не заметили в ней ни #Byo, ни тоски? ей все равно? Это ни на что не похоже!

Он начал в #ACy ходить по комнате.

– Рада, покойна! – твердил он, – прошу #BPQ! сейчас же еду к ней.

– Вот люди! – заметил Петр Иваныч, – вот сердце: живи им – хорошо будет. Да не ты ли боялся, чтоб она не прислала за тобой? не ты ли просил помочь? а теперь #ALi, что она, #BqB с тобой, не умирает с тоски.

– Рада, довольна! – говорил, ходя взад и вперед, #AAS, и не слушая дяди. – А! так она не любила меня! ни тоски, ни слез. Нет, я увижу ее.

Петр Иваныч пожал плечами.

– Воля ваша: я не могу оставить так, дядюшка! – прибавил #AAS, хватаясь за шляпу.

– Ну так поди к ней опять: тогда и не #BDV, а уж ко мне потом не #Bdw: я не стану #AHq; и теперь вмешался только потому, что сам же ввел тебя в это #BPu. Ну, полно, что еще повесил нос?

– Стыдно жить на свете!.. – сказал со вздохом #AAS.

– И не #AXw делом, – #Bck дядя. – Полно! приходи сегодня к нам: за обедом #BTH над твоей историей, а потом #Bhe на завод.

– Как я мелок, ничтожен! – говорил в раздумье #AAS, – нет у меня сердца! я жалок, нищ духом!

– А все от любви! – прервал Петр Иваныч. – Какое глупое занятие: #BXO его какому-нибудь Суркову. А ты дельный малый: можешь заняться чем-нибудь поважнее. Полно тебе гоняться за #AUM.

– Но ведь вы любите же вашу жену?..

– Да, конечно. Я очень к ней привык, но это не мешает мне делать свое дело. Ну, прощай же, приходи.

#AAS сидел #BxK, угрюмый. К нему #BMQ Евсей с сапогом, в который опустил руку.

– Извольте-ка #BTO, сударь, – сказал он умильно, – какая вакса-то: #ANt, словно зеркало, а всего #CMt стоит.

#AAS очнулся, #BTL #AiO на сапог, потом на Евсея.

– Пошел вон! – сказал он, – ты дурак!

– В деревню бы послать… – начал опять Евсей.

– Пошел, говорю тебе, пошел! – закричал #AAS, почти плача, – ты измучил меня, ты своими сапогами сведешь меня в могилу… ты… варвар!

Евсей проворно убрался в переднюю.



IV

– Отчего это #AAS не ходит к нам? я его месяца три не видал, – спросил однажды Петр Иваныч у жены, воротясь откуда-то домой.

– Я уж потеряла надежду когда-нибудь #CGb с ним, – отвечала она.

– Да что с ним. Опять влюблен, что ли?

– Не знаю.

– Он здоров?

– Здоров.

– Напиши, #BNl, к нему, мне нужно #BLU с ним. У них опять перемены в службе, а он, я думаю, и не знает. Не понимаю, что за #ACm.

– Я уж десять раз писала, звала. Он говорит, что некогда, а сам играет с какими-то чудаками в шашки или удит рыбу. Поди ты лучше сам: ты бы узнал, что с ним.

– Нет, не хочется. Послать человека.

– #AAS не пойдет.

– #BRk.

Послали. Человек вскоре #AJn.

– Ну что, он дома? – спросил Петр Иваныч.

– Дома-с. #Aef #BcB.

– Что он делает?

– Лежат на диване.

– Как, об эту пору?

– Они, слышь, всегда лежат.

– Да что ж он, спит?

– Никак нет-с. Я сам сначала думал, что почивают, да глазки-то у них открыты: на потолок изволят смотреть.

Петр Иваныч пожал плечами.

– Он придет сюда? – спросил он.

– Никак нет-с. «Кланяйся, говорит, доложи дяденьке, чтоб извинили: не так, дескать, здоров»; и вам, сударыня, #Aee #BcB.

– Что еще там с ним? Это #CHM, право! Ведь уродится же этакой! Не вели #BEN кареты. Нечего делать, съезжу. Но уж, право, в #BSh раз.

И Петр Иваныч застал #AAT на диване. Он при входе дяди привстал и сел.

– Ты нездоров? – спросил Петр Иваныч.

– Так… – отвечал #AAS, зевая.

– Что же ты делаешь?

– Ничего.

– И ты можешь пробыть без дела?

– Могу.

– Я слышал, #AAS, сегодня, что будто у вас Иванов выходит.

– Да, выходит.

– Кто же на его место?

– Говорят, Иченко.

– А ты что?

– Я? ничего.

– Как ничего? Отчего же не ты?

– Не #CHm. Что же делать: верно, не гожусь.

– Помилуй, #AAS, надо #CLf. Ты бы съездил к #ARD.

– Нет, – сказал #AAS, тряся головой.

– Тебе, по-видимому, все равно?

– Все равно.

– Да ведь уж тебя в третий раз обходят.

– Все равно: пусть!

– Вот #BTP, что-то скажешь, когда твой бывший #BNe станет #BcH тебе или когда войдет, а тебе надо встать и #BPE.

– Что ж: встану и #BPF.

– А #BtC?

– У меня его нет.

– Однако ж у тебя есть же какие-нибудь интересы в жизни?

– Никаких. Были, да прошли.

– Не может быть: одни интересы #Bwv другими. Отчего ж у тебя прошли, а у других не проходят? Рано бы, кажется: тебе еще и тридцати лет нет…

#AAS пожал плечами.

Петру Иванычу уж и не хотелось #Bgj этого #BmT. Он называл все это #Adv; но он знал, что по #AIQ домой ему не избежать вопросов жены, и оттого нехотя #Bgf:

– Ты бы #BmA чем-нибудь, посещал бы общество, – сказал он, – читал бы.

– Не хочется, дядюшка.

– Про тебя уж начинают #BLO, что ты того… этак… тронулся от любви, делаешь бог знает что, водишься с какими-то чудаками… Я бы для одного этого пошел.

– Пусть их говорят, что хотят.

– Послушай, #AAS, шутки в сторону. Это все мелочи; можешь #Aee или не #Aee, посещать общество или нет – дело не в том. Но вспомни, что тебе, как и всякому, надо сделать какую-нибудь карьеру. Думаешь ли ты иногда об этом?

– Как же не думаю: я уж сделал.

– Как так?

– Я очертил себе круг действия и не хочу выходить из этой черты. Тут я хозяин: вот моя карьера.

– Это лень.

– Может быть.

– Ты не вправе лежать на боку, когда можешь делать что-нибудь, пока есть силы. Сделано ли твое дело?

– Я делаю дело. Никто не упрекнет меня в #BWB. Утро я занят в службе, а #CFy сверх того – это роскошь, #BhT #AyN. Зачем я буду #CLf?

– Все хлопочут из чего-нибудь: иной потому, что считает своим долгом делать сколько есть сил, другой из денег, третий из почета… Ты что за #AcG?

– Почет, деньги! особенно деньги! Зачем они? Ведь я сыт, одет: на это станет.

– И одет-то теперь плохо, – заметил дядя. – Да будто тебе только и надобно?

– Только.

– А роскошь #CIf и душевных #AnW, а #Aca… – начал было Петр Иваныч, #BMA под тон #AAT. – Ты можешь идти вперед: твое #AlW выше; долг твой #Bbx тебя к #AEd труду… А #CCq к высокому – забыл?

– Бог с ними! Бог с ними! – сказал с #ADA #AAS. – И вы, дядюшка, начали дико говорить! Этого прежде не водилось за вами. Не для меня ли? #Amt труд! Я #CCk выше – вы помните? Что ж вышло?

– Помню, как ты вдруг сразу в министры захотел, а потом в писатели. А как увидал, что к высокому званию ведет длинная и трудная дорога, а для писателя нужен талант, так и назад. Много вашей братьи #Bbd сюда с высшими #AHA, а дела своего под носом не видят. Как #BRG бумагу написать – смотришь, и того… Я не про тебя говорю: ты доказал, что можешь #AXw, а со временем и быть чем-нибудь. Да скучно, долго ждать. Мы вдруг хотим; не удалось – и нос повесили.

– Да я #CCn выше не хочу. Я хочу так остаться, как есть: разве я не вправе избрать себе занятие, ниже ли оно моих #CAl, или нет – что нужды? если я делаю дело #ARW – я исполняю свой долг. Пусть упрекают меня в #Atq к высшему: меня #Auf не огорчило бы, если б это была и правда. Сами же вы говорили, что есть поэзия в скромном уделе, а теперь #CJF, что я избрал #Bvu. Кто мне запретит сойти #AtZ #CCy ниже и стать на той, которая мне нравится? Я не хочу высшего #AlY – слышите ли, не хочу!..

– Слышу! я не глух, только все это жалкие софизмы.

– Нужды нет. Вот я нашел себе место и буду сидеть на нем век. Нашел простых, #AqY людей, нужды нет, что #Ayh умом, играю с ними в шашки и ужу рыбу – и #BYt! Пусть я, по-вашему, буду наказан за это, пусть лишусь наград, денег, почета, значения – всего, что так льстит вам. Я навсегда #BEI…

– Ты, #AAS, хочешь #BeX покойным и #BlS ко всему, а в твоих словах так и кипит досада: ты и говоришь как будто не словами, а слезами. Много желчи в тебе: ты не знаешь, на кого излить ее, потому что виноват только сам.

– Пусть! – сказал #AAS.

– Что ж ты хочешь? Человек должен же хотеть чего-нибудь?

– Хочу, чтоб мне не мешали быть в моей темной сфере, не #CLf ни о чем и быть покойным.

– Да разве это жизнь?

– А по-моему, та жизнь, которою вы живете, не жизнь: стало быть, и я прав.

– Тебе бы хотелось #BHV жизнь по-своему: я #AJU, хороша была бы. У тебя, я думаю, среди розовых кустов гуляли бы всё попарно #AhN да друзья…

#AAS ничего не сказал.

Петр Иваныч молча глядел на него. Он опять похудел. Глаза впали. На щеках и на лбу #BVj #BYX складки.

Дядя #AdC. Душевным #CCV он мало верил, но боялся, не кроется ли под этим унынием начало какого-нибудь #CKr недуга. «Пожалуй, – думал он, – малый рехнется, а там поди #Bmm с матерью: то-то #AVC #BIO! того гляди, еще прикатит сюда».

– Да ты, #AAS, #Bnv, я вижу, – сказал он.

«Как бы, – думал он, – #BKS его назад, к его любимым идеям. Постой-ка, я #BcM…»

– Послушай, #AAS, – сказал он, – ты очень #BBB. Стряхни с себя эту апатию. Нехорошо! И отчего? Ты, может быть, принял слишком горячо к сердцу, что я иногда небрежно #BDu о любви, о дружбе. Ведь это я делал шутя, больше для того, чтоб умерить в тебе #AKg, которая в наш #BQC век как-то #AuT, особенно здесь, в #BJM, где все уравнено, как моды, так и страсти, и дела, и #CHj, все взвешено, узнано, оценено… всему #Alb границы. Зачем одному #BFj наружно от этого общего порядка? Неужели же ты в самом деле думаешь, что я #ADr, что я не признаю любви? Любовь – чувство #BYv: нет ничего святее союза двух сердец, или дружба, например… Я #AIA убежден, что чувство должно быть #BUA, вечно…

#AAS #AYo.

– Что ты? – спросил Петр Иваныч.

– Дико, дико говорите, дядюшка. Не #Bby ли сигару? закурим: вы будете #Bgj говорить, а я послушаю.

– Да что с тобой?

– Так, ничего. Вздумали поддеть меня! А называли когда-то неглупым #CMd! хотите играть мной, как мячиком, – это обидно! Не век же быть юношей. К чему-нибудь да #BbC школа, которую я прошел. Как вы #Bkl #BBG! будто у меня нет глаз? Вы только устроили фокус, а я смотрел.

«Не за свое дело взялся, – подумал Петр Иваныч, – к жене послать».

– Приходи к нам, – сказал он, – жена очень хочет видеть тебя.

– Не могу, дядюшка.

– Хорошо ли ты делаешь, что #AUx ее?

– Может быть, очень дурно, но, ради бога, извините меня и теперь не ждите. Погодите еще #Atb времени, приду.

– Ну, как хочешь, – сказал Петр Иваныч. Он махнул рукой и поехал домой.

Он сказал жене, что #BFi от #AAT, что как он хочет, так пусть и делает, а он, Петр Иваныч, сделал все, что мог, и теперь умывает руки.

#AAS, бежав Юлии, бросился в вихрь шумных радостей. Он твердил стихи #Aad нашего поэта:

		Пойдем туда, где дышит радость,
		Где шумный вихрь забав шумит,
		Где не живут, но тратят жизнь и младость!
		Среди веселых игр за #BlX столом,
		На час упившись счастьем ложным,
		Я приучусь к мечтам #Auk,
		С судьбою #Bci вином.
		Я сердца усмирю заботы,
		Я думам не велю летать;
		Небес на тихое сиянье
		Я не велю глазам своим взирать,
		и проч.

Явилась семья друзей, и с ними #Aqd чаша. Друзья #Bys лики свои в пенистой влаге, потом в #Agb сапогах. «Прочь горе, – #AKD они, ликуя, – прочь заботы! Истратим, #CIq, #Ace, выпьем жизнь и #Ajd! Ура!» Стаканы и бутылки с треском летели на пол.

На #Aqz время свобода, шумные сборища, #ACk жизнь #AYs его забыть Юлию и тоску. Но все одно да одно, обеды у #BsA, те же лица с мутными глазами; #ATq все тот же глупый и пьяный бред #Bxb и, вдобавок к этому, еще #BUA #BqN желудок: нет, это не по нем. Слабый организм тела и душа #AAT, #AoD на грустный, #COB тон, не вынесли этих забав.

Он бежал веселых игр за #BlX столом и очутился один в своей комнате, наедине с собой, с забытыми книгами. Но книга #AMT из рук, перо не #Bwn #AGP. Шиллер, Гете, Байрон являли ему мрачную сторону #CMm – светлой он не замечал: ему было не до нее.

А как счастлив бывал он в этой комнате некогда! он был не один: около него #BeR тогда #BZB призрак и осенял его днем за #AUs трудом, ночью #AFS над его #Aap. Там жили с ним тогда мечты, будущее было одето туманом, но не тяжелым, #BWp ненастье, а утренним, #Bvz светлую зарю. За тем туманом таилось что-то, вероятно – счастье… А теперь? не только его комната, для него опустел целый мир, и в нем самом холод, тоска…

#AGM в жизнь, вопрошая сердце, голову, он с ужасом видел, что ни там, ни сям не осталось ни одной мечты, ни одной розовой надежды: все уже было назади; туман #BpV; перед ним #Bnr, как степь, голая #APz. Боже! какое #Arn #BjU! какой скучный, #ACI вид! Прошлое погибло, будущее #CIo, счастья нет: все химера – а живи!

Чего он хотел, и сам не знал; а как многого не хотел!

Голова его была как будто в тумане. Он не спал, но был, казалось, в забытьи. Тяжелые мысли #ACf #AGj тянулись в голове. Он думал:

«Что могло увлечь его? #BJx надежд, #ACl – нет! он знал все, что впереди. Почет, #CCo по пути честей? Да что ему в них. Стоит ли, для каких-нибудь двадцати, тридцати лет, биться как рыба об лед? И греет ли это сердце? Отрадно ли душе, когда тебе #Atb человек #BPI низко, а сами подумают, может быть: „Черт бы тебя взял!“

Любовь? Да, вот еще! Он знает ее наизусть, да и потерял уже #CAn любить. А #CJb память, как на смех, #Ame ему Наденьку, но не невинную, #BjL Наденьку – этого она никогда не #Ame – а #Asj Наденьку-#AbG, со всею #AxS, с #AQc, с дорожкой, с цветами, и среди всего этот змеенок, с знакомой ему улыбкой, с краской неги и стыда… и все для другого, не для него!.. Он со стоном хватался за сердце.

«Дружба, – подумал он, – другая глупость! Все изведано, нового ничего нет, старое не #BKs, а живи!»

Он никому и ничему не верил, не #AUy в #AnV; вкушал его, как человек без аппетита вкушает лакомое блюдо, холодно, зная, что за этим наступит скука, что #AmZ душевной пустоты ничем нельзя. #AGG чувству – оно обманет и только #AGy душу и прибавит еще #Atb ран к прежним. Глядя на людей, #BuG любовью, не помнящих себя от восторга, он улыбался #AcE и думал: «Погодите, #BAY; после первых радостей начнется ревность, сцены #Bcf, слезы. Живучи вместе, #AlK друг другу #Bwy, а #BqE – вдвое #AYP. #Byz опять – еще хуже. #CDP! #ADN ссорятся, дуются друг на друга, ревнуют, потом мирятся на минуту, чтоб сильнее #BTi: это у них любовь, #BWl! а всё вместе, с пеной на устах, иногда со слезами отчаяния на глазах, упрямо называют счастьем! А дружба ваша… брось-ка кость[48 - …брось-ка кость, так что твои собаки – в басне И.А. Крылова «Собачья дружба»: «А только кинь им кость, так что твои собаки!»], так что твои собаки!»

Желать он боялся, зная, что часто, в момент #ASr #AUH судьба вырвет из рук счастье и #BXE совсем другое, чего вовсе не хочешь – так, дрянь какую-нибудь; а если наконец и даст желаемое, то прежде измучит, истомит, унизит в #Bxs глазах и потом бросит, как бросают подачку собаке, #AYq ее прежде #BiX до лакомого куска, смотреть на него, держать на носу, завалять в пыли, стоять на задних лапах, и тогда – пиль!

Его пугал и #BJG прилив счастья и #AuH в жизни. Радостей он не #BWq, а горе все #Asj впереди, его не избежишь: все #BLo общему закону; всем, как казалось ему, отпущена ровная доля и счастья и #AuH. Счастье для него #Afl, и какое счастье? #CKf, обман. Только горе реально, а оно впереди. Там и болезни, и старость, и разные утраты, может быть еще нужда… Все эти удары рока, как говорит #AQU тетушка, стерегут его; а отрады какие? Высокое #BVh #AlW изменило; на него #AkW тяжкую ношу и называют это долгом! Остаются жалкие блага – деньги, комфорт, чины… Бог с ними! О, как грустно #BmM жизнь, понять, какова она, и не понять, зачем она!

Так хандрил он и не видел исхода из омута этих сомнений. Опыты только #BRI измяли его, а здоровья не #BLi в жизнь, не очистили воздуха в ней и не дали света. Он не знал, что делать: #AJu с боку на бок на диване, стал #BGt в уме знакомых – и пуще #AZQ. Один служит отлично, #BQe почетом, #Aag, как хороший #AAL; другой #AvW семьей и #BXa тихую жизнь всем суетным благам мира, никому не завидуя, ничего не желая; третий… да что? все, все как-то #BeG, #BBj и идут по своему ясному и #CGi пути. «Один я только… да что же я такое?»

Тут он стал #ASZ у самого себя: мог ли бы он быть #AAM, каким-нибудь #AfN #COI? мог ли бы #ARi семейною жизнью? и увидел, что ни то, ни другое, ни третье не #CHb бы его. Какой-то бесенок все #CNk в нем, все шептал ему, что это мелко для него, что ему бы летать выше… а где и как – он не мог решить. В #AAI он ошибся. «Что же делать, что начать?» – #CBH он себя и не знал, что отвечать. А досада так и грызла его: ну, хоть, пожалуй, #AAM или #COJ #AfN… да нет: время ушло, надо начинать с азбуки.

Отчаяние выдавило у него слезы из глаз – слезы досады, зависти, #Apq ко всем, самые #AkI слезы. Он горько каялся, что не послушал матери и бежал из глуши.

«Маменька сердцем чуяла #BDc горе, – думал он, – там эти #ACu порывы спали бы #AtD сном; там не было бы бурного брожения этой сложной жизни. Между тем и там посетили бы меня все #CMf чувства и страсти: и #BtC, и гордость, и #CMr – все, в малом размере, #Aft бы сердца в тесных границах нашего уезда – и все бы #CHc. Первый в уезде! да! все условно. #AFT искра #Aoq огня, который, более или менее, горит во всех нас, #Btg бы там #AqW во мне и скоро потухла бы в праздной жизни или зажглась бы в #Bae к жене и детям. #CDi не было бы #BFM. Я прошел бы гордо свое #AlW: путь жизни был бы тих, казался бы и прост и понятен мне, жизнь была бы по силам, я бы вынес борьбу с ней… А любовь? Она цвела бы пышным цветом и #AmY бы всю жизнь мою. Софья #Bhu бы меня в тишине. Я не терял бы веры ни во что, рвал бы одни розы, не зная шипов, не #AdP даже ревности, за #AqG – #Bzf! Зачем же так сильно и слепо влекло меня вдаль, в туман, на неровную и #Aql борьбу с судьбой? А как #BYt понимал я тогда и жизнь и людей! так понимал бы их еще и теперь, ничего не понимая. Я ждал тогда от жизни так много, и, не #Bpo ее #BeA, ждал бы там от нее чего-нибудь еще и до сих пор. Сколько сокровищ открыл я в душе своей: куда они делись? Я пустил их в размен по свету, я отдал #AcR сердца, первую заветную страсть – и что получил? горькое #Bnt, узнал, что все обман, все непрочно, что нельзя #AlE ни на себя, ни на других – и стал бояться и других и себя… Я не мог, среди этого анализа, признать мелочей жизни и быть ими доволен, как дядюшка и многие другие… И вот теперь!..»

Теперь он желал только одного: забвения #BkL, #CAh, сна души. Он #BGQ более и более к жизни, на все смотрел сонными глазами. В толпе людской, в шуме собраний он находил скуку, бежал от них, а скука за ним.

Он #CHY, как могут люди #AGp, #ADR #AXw чем-нибудь, #CGf каждый день новыми #Abw. Ему странно казалось, как это все не ходят сонные, как он, не плачут и, вместо того чтоб болтать о погоде, не говорят о тоске и взаимных #CCX, а если и говорят, так о тоске в ногах или в другом месте, о #Brm или геморрое. Одно тело наводит на них заботу, а души и в помине нет! «Пустые, #Auj люди, животные!» – думал он. А иногда таки впадал в глубокое раздумье. «Их так много, этих #Aul людей, – говорил он себе с #ArE #ADA, – а я один: неужели… все они… пусты… неправы… а я?..»

Тут ему казалось, что чуть ли не он один виноват, и он делался от этого еще #AuB.

Со старыми #AaF он перестал видеться; #BaH нового лица обдавало его холодом. После #BmT с дядей он еще глубже утонул в #AAx сне: душа его #BLc в #ByD дремоту. Он предался какому-то #Add #BlK, жил праздно, упрямо удалялся от всего, что только #Amf #Awy мир.

«Как бы ни прожить, лишь бы прожить! – говорил он, – всякий волен понимать жизнь, как хочет; а там, как умрешь…»

Он искал беседы людей с желчным, #AzY умом, с #AzP сердцем и отводил душу, слушая злые насмешки над судьбой; или проводил время с людьми, не равными ему ни по уму, ни по #AKN, всего чаще со стариком #Afx, с которым #AWT хотел #BOZ Петра Иваныча.

Костяков жил на Песках и ходил по своей улице в #Aga картузе, в халате, #BNB носовым платком. У него жила кухарка, с которой он играл по вечерам в свои козыри. Если случался пожар, он являлся первый и уходил #BSh. Проходя мимо церкви, в которой отпевали #BPK, он #Bga сквозь толпу #AHF мертвому в лицо и потом шел #Bfu его на кладбище. Вообще он был #CCg любитель всяких #CMX, и веселых и #BJa; любил также #BeT при разных #COA #Bhc, как-то: драках, #AuE смертных случаях, провалах потолков и т.п., и читал с #BBw #AnU #Adf подобных случаев в газетах. Читал он, кроме этого, еще #AiU книги, «для того, говорил он, чтоб знать, что в человеке есть». Зимой #AAS играл с ним в шашки, а летом за городом удил рыбу. Старик #BmQ о том, о сем. Когда шли к полю, он говорил о хлебе, о посеве; по берегу – о рыбе, о #CDD; по улице – делал #AXa о домах, о #BUH, о #AiC и доходах… #BDN никаких. На жизнь смотрел как на хорошую вещь, когда есть деньги, и наоборот. Такой человек был не опасен #AAc и душевных волнений #BfV не мог.

#AAS так же усердно старался #CIV в себе духовное начало, как #BGM #CBp об #CIW плоти. На службе он был молчалив, при встрече с #AaF #BDm двумя, тремя словами и, #BDY #AqJ, бежал прочь. Зато с своим #BfE #Afx он виделся каждый день. То старик сидит у него целый день, то зазовет к себе Адуева на щи. Уж он выучил #AAT делать настойку, варить селянку и рубцы. Потом они #BFH вместе куда-нибудь в #Azp деревню – в поле. У #Afv везде было много знакомых. С мужиками он #Bqd о их житье-бытье, с бабами шутил – и точно был балагур, как #Bru его #AWT. #AAS #BXL ему полную волю говорить, а сам большею частью молчал.

Он уже #CNQ, что идеи #BPA мира посещали его реже, вращаясь в голове #AiV и, не находя в #Azs ни #BFR, ни #Bzj, не сходили на язык и умирали не плодясь. В душе было дико и пусто, как в #AVR саду. Ему #BCD уж немного до #CAH #ByC #Ayr. Еще #Atb месяцев – и прощай! Но вот что #Bwj.

Однажды #AAS с #Afx удили рыбу. Костяков, в архалуке, в кожаной фуражке, водрузив на берегу #Atb удочек разной величины, и донных, и с #BRZ, с #AFs и с #AfF, курил из #Afp трубки, а сам наблюдал, не смея мигнуть, за всей этой батареей удочек, в том числе и за удочкой Адуева, потому что #AAS стоял, #Bdl к дереву, и смотрел в другую сторону. Долго так стояли они молча.

– У вас клюет, смотрите, #AAS Федорыч! – вдруг шепотом сказал Костяков.

Адуев #BTL на воду и опять #BDH.

– Нет, это так #BOk вам от зыби, – сказал он.

– Смотрите, смотрите! – закричал Костяков, – клюет, ей-богу, клюет! ай, ай! тащите, тащите! держите!

В самом деле, поплавок нырнул в воду, леса проворно побежала за ним же, за лесой поползла и палка с куста. #AAS #CKS за палку, потом за лесу.

– Тише, #BPm, не так… что вы это? – кричал Костяков, проворно #BIv лесу. – Батюшки! тяжесть какая! не дергайте; водите, водите, а то оборвет. Вот так, направо, налево, сюда, к берегу! Отходите! дальше; теперь тащите, тащите, только не вдруг; вот так, вот так…

На #BKT воды #BOi огромная щука. Она быстро свилась кольцом, сверкнув #BvJ чешуей, #CLc хвостом направо, налево и обдала их обоих брызгами. Костяков #BKD.

– Какая щука-то! – закричал он почти с испугом и #BpL над водой, падал, #CAu о свои удочки и ловил обеими руками #AGn над водой щуку. – Ну, на берег, на берег, туда, дальше! там уж наша будет, как ни вертись. Вишь как скользит: словно бес! Ах, какая!

«Ах!» – кто-то повторил сзади.

#AAS #AvQ. В двух шагах от них стоял старик, под руку с ним #CLx девушка, высокого роста, с открытой головой и с зонтиком в руках. Брови у ней слегка #AoV. Она немного #Akq вперед и с сильным участием следила глазами за каждым #APn #Afv. Она даже не заметила #AAT.

Адуева смутило это #AsE явление. Он выпустил из рук палку, щука #AFx в воду, #APF вильнула хвостом и умчалась в глубь, увлекая за собой лесу. Все это #BuY в одно #AiP.

– #AAS Федорыч! что вы это? – как бешеный закричал Костяков и начал хватать лесу. Он дернул ее и вытащил только конец, но без крючка и без щуки.

Он, весь бледный, #Awc к #AAc, #BOr ему конец лесы, и с яростью #BTL на него с минуту молча, потом плюнул.

– Никогда не пойду с вами рыбу ловить, будь я анафема! – #BiA он и отошел к своим удочкам.

В это время девушка заметила, что #AAS смотрит на нее, #BPX и #BFl назад. Старик, по-видимому ее отец, #BPD Адуеву. Адуев угрюмо отвечал на поклон, бросил удочку и сел шагах в десяти оттуда на скамью под деревом.

«И тут покоя нет! – думал он. – Вот какой-то Эдип с #AAt. Опять женщина! Никуда не уйдешь. Боже мой! какая их пропасть везде!»

– Эх вы, рыболовы! – говорил между тем Костяков, #BRh свои удочки и #BLM по временам злобно на #AAT, – куда вам рыбу ловить! ловили бы вы мышей, сидя там у себя, на диване; а то рыбу ловить! Где уж ловить, коли из рук ушла? чуть во рту не была, только что не жареная! Диво еще, как у вас с тарелки не уходит!

– А есть клев? – спросил старик.

– Да, вот видите, – отвечал Костяков, – вон у меня на шести удочках хоть бы поганый ершишка на смех клюнул; а там об эту пору, – диви бы на донную, – а то с #BRa, вот что #BaI: щука фунтов в десять, да и тут #BhD. Вот, говорят, на ловца зверь бежит! Как не так: сорвись-ка у меня, так я бы ее в воде достал; а тут щука сама в зубы лезет, а мы спим… а еще рыболовы #Alj! Какие это рыболовы! этакие ли рыболовы бывают? Нет, #AoA-то рыболов, хоть из пушки рядом пали, не смигнет. А то это рыболовы! Куда вам рыбу ловить!

Девушка между тем успела #BmM, что #AAS был совсем другого рода человек, нежели Костяков. И костюм #AAT был не такой, как #Afv, и талия, и лета, и манеры, да и все. Она быстро заметила в нем признаки #AKO, на лице прочла мысль; от нее не #CJW даже и оттенок грусти.

«Но что ж он убежал! – подумала она. – Странно, кажется, я не такая, чтоб бегать от меня…»

Она гордо #AMs, опустила ресницы, потом подняла их и #Aow #AHD на #AAT.

Ей уж было досадно. Она увлекла отца и величаво прошла мимо Адуева. Старик опять #Boh с #AAb; но дочь не #CHn его даже взгляда.

«Пусть узнает он, что им вовсе не #AXy!» – думала она, #BLM украдкой, смотрит ли Адуев.

#AAS, хотя и не взглянул на нее, однако невольно принял позу #BNt.

«Каково! он и не смотрит! – думала девушка. – Какая дерзость!»

Костяков на другой же день повлек #AAT опять на рыбную ловлю и таким образом, по #Bxq заклятию, стал анафемой.

Два дня ничто не нарушало их #CHs. #AAS сначала #AyW, будто с боязнию; но, не видя никого, #CJl опять. Во второй день он вытащил #Ayj окуня. Костяков #AKx #BQv с ним.

– Но все это не щука! – говорил он со вздохом, – было счастье в руках, да не умели #BQc; дважды этого не случится! А у меня опять ничего! на шесть удочек – ничего.

– А вы #BOM в #AfG-то! – сказал какой-то #AgQ, #BCS #AjG #BTO на успех ловли, – может, рыба на #ADx-то и того… пойдет.

Костяков злобно #BTL на него.

– Молчи ты, #Aro человек! – сказал он, – мужик!

Мужик пошел прочь.

– Дубина! – кричал вслед ему Костяков, – скот, так скот и есть. Шутил бы с своим братом, анафема этакая! скот, говорю тебе, мужик!

Боже сохрани #Bmx охотника в минуту неудачи!

На третий день, когда они молча удили, устремив #Asa взор на воду, сзади #BTE шорох. #AAS #AvQ и #AHO, как будто его укусил комар, ни более, ни менее. Старик и девушка были тут.

Адуев, косясь на них, едва отвечал на поклон старика, но, кажется, он ожидал этого #BSV. #AyC он ходил на рыбную ловлю очень небрежно одетый; а тут надел новое пальто и #Aen повязал на шею голубую #AgA, волосы #BpH, даже, кажется, немного позавил и стал походить на #AaV рыбака. Выждав столько времени, сколько #CFT приличие, он ушел и сел под дерево.

«Cela passe toute #AAE!»[49 - Это #BIz всякие границы (франц.)] – подумала Антигона, вспыхнув от гнева.

– Извините! – сказал Эдип Адуеву, – мы, может быть, помешали вам?..

– Нет! – отвечал Адуев. – Я устал.

– Есть ли клев? – спросил старик #Afv.

– Какой клев, когда под руку говорят, – отвечал тот сердито. – Вот тут прошел какой-то леший, болтнул под руку – и хоть бы клюнуло с тех пор. А вы, видно, близко в этих местах изволите жить? – спросил он у Эдипа.

– Вон наша дача, с балконом, – отвечал тот.

– Дорого изволите платить?

– Пятьсот рублей за лето.

– Дача, кажется, хорошая, #CLn, и на дворе строения много. Тысяч тридцать, чай, стала хозяину.

– Да, около того.

– Так-с.

– А это дочка ваша?

– Дочь.

– Так-с. Славная барышня! Гулять изволите?

– Да, гуляем. На даче жить – надо гулять.

– Точно, точно, как не гулять: время стоит хорошее; не то что на той неделе: какая была погода, ай, ай, ай! не приведи бог! Чай, озими #ASj.

– Бог даст, #BRd.

– Дай бог!

– Так у вас нынче не ловится!

– У меня ничего, а у них так вот, извольте #BTO.

Он показал окуня.

– Доложу вам, – #Bgf он, – это редкость, как они #CEB! Жаль, что думают не об этом, а то бы с их счастьем мы никогда с пустыми руками не уходили. Упустить этакую щуку!

Он вздохнул.

Антигона начала живее #ALQ, но Костяков замолчал.

#BVl старика с дочерью стало #BKz чаще и чаще. И Адуев удостоил их внимания. Он иногда тоже #BIE слова два со стариком, а с дочерью все ничего. Ей сначала было досадно, потом обидно, наконец стало грустно. А поговори с ней Адуев или даже обрати на нее #AyE внимание – она бы забыла о нем; а теперь совсем другое. Сердце людское только, кажется, и живет #Bjq: не будь их, и его как будто нет в груди.

Антигона обдумала было какой-то ужасный план мщения, но потом мало-помалу оставила его.

Однажды, когда старик с дочерью подошли к нашим #BfG, #AAS, погодя немного, положил удочку на куст, а сам по #Axz сел на свое место и #AiO смотрел то на отца, то на дочь.

Они стояли к нему боком. В отце он не открыл ничего #BBp. Белая блуза, нанковые #BGi и #Auc шляпа с большими полями, #BLj зеленым плюшем. Но зато дочь! как #APF оперлась она на руку старика! Ветер по временам отвевал то локон от ее лица, как будто нарочно, чтобы показать #AAc #BZB профиль и белую шею, то #BdZ шелковую мантилью и #AMh стройную талию, то #AWX с платьем и открывал #Ahm ножку. Она #AWF смотрела на воду.

#AAS долго не мог отвести глаз от нее и #BVZ, что по телу его #BfM #Agp дрожь. Он #BDH от соблазна и стал прутом срывать головки с цветов.

«А! знаю я, что это такое! – думал он, – дай волю, оно бы и пошло! Вот и любовь готова: глупо! Дядюшка прав. Но одно животное чувство меня не увлечет, – нет, я до этого не унижусь».

– Можно мне поудить? – робко спросила девушка у #Afv.

– Можно, сударыня, отчего неможно? – отвечал тот, подавая ей удочку Адуева.

– Ну вот вам и товарищ! – сказал отец #Afw и, оставя дочь, пошел бродить вдоль берега.

– Смотри же, Лиза, налови рыбы к ужину, – прибавил он.

#Atc минут длилось молчание.

– Отчего это ваш товарищ такой угрюмый? – спросила Лиза тихо у #Afv.

– Третий раз местом обошли, сударыня.

– Что? – спросила она, сдвинув слегка брови.

– В третий раз, мол, места не дают.

Она покачала головой.

«Нет: не может быть! – подумала она, – не то!»

– Вы мне не верите, сударыня? будь я анафема! И щуку-то, помните, упустил – все от этого.

«Не то, не то, – подумала она уже с #CGV, – я знаю, отчего он упустил щуку».

– Ах, ах, – #AXD она вдруг, – #BTS, #CNl, #CNl.

Она дернула и ничего не поймала.

– #Bzn! – сказал Костяков, глядя на удочку, – вишь, как червяка-то схватила: большой окунь должен быть. А вы не умеете, сударыня: не дали ему клюнуть #CMA.

– Да разве и тут надо уметь?

– Как и во всем, – сказал #AAS #AiO.

Она #ALd и с живостью #AvP, уронив в свою очередь удочку в воду. Но #AAS смотрел уже в другую сторону.

– Как же достичь этого, чтобы уметь? – сказала она с легким трепетом в голосе.

– Чаще #CJE, – отвечал #AAS.

«А, вот что! – думала она, замирая от #CHj, – то есть чаще #Bez сюда – понимаю! Хорошо, я буду #Bez, но я помучаю вас, господин дикарь, за все ваши дерзости…»

Так #Aet перевело ей ответ #AAT, а он в тот день больше ничего и не сказал.

«Она подумает, пожалуй, бог знает что! – говорил он сам себе, – станет #AUJ, #Aeq… это глупо!»

С того дня #BSV старика и девушки #BKx #ATq. Иногда Лиза #Bet без старика, с нянькой. Она #BdE с собою работу, книги и садилась под дерево, #BOr вид #ByA #BlL к #BeO #AAT.

Она думала тем #AZU его #BtC и, как она говорила, помучить. Она вслух #BmR с нянькой о доме, о #CLm, чтобы показать, что она даже и не видит Адуева. А он иногда и точно не видал ее, увидев же, сухо кланялся – и ни слова.

Видя, что этот #AyI маневр ей не удался, она #BHw план атаки и раза два #AVc с ним сама; иногда брала у него удочку. #AAS мало-помалу стал с ней #BmX, но был очень #BCk и не допускал никакой #AcQ. Расчет ли то был с его стороны, или еще прежних ран, что ли, ничто не излечило[50 - …прежних ран, что ли, ничто не излечило – в #CCB А.С. Пушкина «Погасло дневное светило»: «Но прежних сердца ран, глубоких ран любви, ничто не излечило…»], как он говорил, только он был довольно холоден с ней и в #BmV.

Однажды старик велел принести на берег самовар. Лиза #BnE чай. #AAS упрямо #BDy от чаю, сказав, что он не пьет его по вечерам.

«Все эти чаи ведут за собой #BtW… #AaC… не хочу!» – подумал он.

– Что вы? да вчера четыре стакана выпили! – сказал Костяков.

– Я на воздухе не пью, – поспешно прибавил #AAS.

– Напрасно! – сказал Костяков, – чай #BwI, #CMS, поди, рублев #BlC. #BNn-ка еще, сударыня, да хорошо бы ромку!

Принесли и ром.

Старик зазывал #AAT к себе, но он #BDy наотрез. Лиза, услышав отказ, надула губки. Она стала #ARJ от него причины #ArP. Как ни хитро наводила она разговор на этот предмет, #AAS еще хитрее #BDm.

Эта #CEN только #Bmr #AhU, а может быть, и другое чувство Лизы. На лице ее, до тех пор ясном, как летнее небо, #BVk облачко #ACx, #AWG. Она часто #CJz на #AAT грустный взгляд, со вздохом отводила глаза и #BUn в землю, а сама, кажется, думала: «Вы #Atz! может быть, обмануты… О, как бы я умела сделать вас #CEE! как бы берегла вас, как бы любила… я бы защитила вас от самой судьбы, я бы…» и прочее.

Так думает большая часть женщин и большая часть #Avt тех, кто верит этому пению сирен. #AAS будто ничего не замечает. Он говорит с ней, как бы говорил с #BfE, с дядей: никакого оттенка той нежности, которая невольно #AHZ в дружбу мужчины и женщины и делает эти #BEn #Asf на дружбу. Оттого и говорят, что между мужчиной и женщиной нет и не может быть дружбы, что #Alc дружбой между ними – есть не что иное, как или начало, или остатки любви, или, наконец, самая любовь. Но, глядя на #AxI Адуева с Лизой, можно было поверить, что такая дружба #CDn.

Однажды только он отчасти открыл или хотел открыть ей образ своих мыслей. Он взял со скамьи #Bcs ею книгу и #Blq. То был «Чайльд-Гарольд» во #CLI переводе. #AAS покачал головой, вздохнул и молча положил книгу на место.

– Вам не нравится Байрон? Вы против Байрона? – сказала она. – Байрон такой великий поэт – и не нравится вам!

– Я ничего не говорю, а вы уж напали на меня, – отвечал он.

– Отчего же вы покачали головой?

– Так; мне жаль, что эта книга попалась вам в руки.

– Кого же жаль: книги или меня?

#AAS молчал.

– Отчего же мне не читать Байрона? – спросила она.

– По двум причинам, – сказал #AAS, помолчав. Он положил свою руку на ее руку, для большего ли #CGM или потому, что у ней была #ACS и мягкая ручка, – и начал говорить тихо, мерно, поводя глазами то по локонам Лизы, то по шее, то по талии. По мере этих #BJA #AIS #BTp и голос его.

– Во-первых, потому, – говорил он, – что вы читаете Байрона по-#CLD, и, #BwS, для вас потеряны красота и #Aja языка поэта. #BTT, какой здесь бледный, #ADo, жалкий язык! Это прах великого поэта: идеи его как будто #Bos в воде. Во-вторых, потому бы я не #ByM вам читать Байрона, что… он, может быть, пробудит в душе вашей такие струны, которые бы век молчали без того…

Тут он крепко и #ANJ сжал ее руку, как будто хотел придать тем вес своим словам.

– Зачем вам читать Байрона? – #Bgf он, – может быть, жизнь ваша протечет тихо, как этот ручей: видите, как он мал, мелок; он не отразит ни целого неба в себе, ни туч; на берегах его нет ни скал, ни #BiQ; он бежит игриво; чуть-чуть лишь легкая зыбь рябит его #BKU; отражает он только зелень берегов, клочок неба да #Ahe облака… Так, вероятно, протекла бы и жизнь ваша, а вы #Amv на #Amr волнения, на бури; хотите #AHF на жизнь и людей сквозь мрачное стекло… Оставьте, не читайте! глядите на все с улыбкой, не смотрите вдаль, живите день за днем, не #Blc темных сторон в жизни и людях, а то…

– А то что?

– Ничего! – сказал #AAS, будто #BAV.

– Нет, скажите мне: вы, верно, испытали что-нибудь?

– Где моя удочка? #BOJ, мне пора.

Он казался #ALg, что #ANU так #AsN.

– Нет, еще слово, – #AVf Лиза, – ведь поэт должен #BfY #CAY к себе. Байрон великий поэт, отчего же вы не хотите, чтоб я #CAb ему? разве я так глупа, ничтожна, что не пойму?..

Она #AvY.

– Не то совсем: #CAc тому, что #BuC вашему женскому сердцу; ищите того, что под лад ему, иначе может #Bwk страшный разлад… и в голове, и в сердце. – Тут он покачал головой, намекая на то, что он сам – жертва этого разлада.

– Один покажет вам, – говорил он, – цветок и заставит #AnS его запахом и красотой, а другой укажет только ядовитый сок в его чашечке… тогда для вас пропадут и красота, и #AEv… Он заставит вас сожалеть о том, зачем там этот сок, и вы забудете, что есть и #AEv… Есть разница между этими обоими людьми и между #CAZ к ним. Не ищите же яду, не #ARL до начала всего, что делается с нами и около нас; не ищите ненужной #BBD: не она ведет к счастью.

Он замолчал. Она #ARa и #AWF слушала его.

– Говорите, говорите… – сказала она с детской #BPS, – я готова слушать вас целые дни, #BKe вам во всем…

– Мне? – сказал #AAS холодно, – #BQq! какое я имею право #Bot вашей волей? Извините, что я позволил себе сделать #AXY. Читайте что угодно… «Чайльд-Гарольд» – очень хорошая книга, Байрон – великий поэт!

– Нет, не #Bel! не говорите так. Скажите, что мне читать?

Он с #BGo #AGA #BXB было ей #Atb #AdX книг, #Bkp, но она сказала, что это ей и в пансионе надоело. Тогда он указал ей Вальтер Скотта, Купера, #Atb #CLF и #AAq #BJd и #BJf, из русских двух или трех авторов, стараясь при этом, будто нечаянно, #AwL свой #Agj вкус и такт. Потом между ними уже не было #BMh #BmT.

#AAS все хотел бежать прочь. «Что мне женщины! – говорил он, – любить я не могу: я отжил для них…»

«Ладно, ладно! – возражал на это Костяков, – вот женитесь, так увидите. Я сам, бывало, только бы играть с молодыми девками да бабами, а как пришла пора к венцу, словно кол в голову вбили: так кто-то и пихал жениться!»

И #AAS не бежал. В нем #AZk все прежние мечты. Сердце стало биться #CJR тактом. В глазах его #Aih то талия, то ножка, то локон Лизы, и жизнь опять немного #Big. Дня три уж не Костяков звал его, а он сам тащил #Afv на рыбную ловлю. «Опять! опять прежнее! – говорил #AAS, – но я тверд!» – и между тем #CFN шел на речку.

Лиза всякий раз с #AuK #BMM прихода #BfD. #Afw каждый вечер #AOw чашка #ATh чаю с ромом – и, может быть, Лиза отчасти обязана была этой хитрости тем, что они не #BiZ ни одного вечера. Если они #Azz, Лиза с отцом шла им #Akd. Когда #Ark погода #CHD #BfD дома, на другой день упрекам, и им, и погоде, не было конца.

#AAS думал, думал и решился на время #BZG свои прогулки, бог знает с какою целью, он и сам не знал этого, и не ходил ловить рыбу целую неделю. И Костяков не ходил. Наконец пошли.

Еще за версту до того места, где они ловили, #ALn они Лизу с нянькой. Она #ALO, завидя их, потом вдруг #Bwz, #BPX. Адуев холодно #BPD, Костяков пустился болтать.

– Вот и мы, – сказал он, – вы не ждали? хе, хе, хе! вижу, что не ждали: и самовара нет! #APb, сударыня, #APa не видались! Есть ли клев? Я все #BSB, да вот #AAT Федорыча не мог #CGp: сидит дома… или нет, бишь, все лежит.

Она с упреком #AHD на Адуева.

– Что это значит? – спросила она.

– Что?

– Вы не были целую неделю?

– Да, кажется, с неделю не был.

– Отчего же?

– Так, не хотелось…

– Не хотелось! – сказала она с #Abf.

– Да, а что?

Она молчала, но, кажется, думала: «Да разве вам может не хотеться идти сюда?»

– Я хотела послать папеньку в город к вам, – сказала она, – да не знала, где вы живете.

– В город, ко мне? зачем?

– #BZC вопрос! – сказала она #Ava тоном, – зачем? #Bfc, не #Bwj ли с вами чего-нибудь, здоровы ли вы?..

– Да что же вам?..

– Что мне? Боже!

– Что боже?

– Как что!.. да ведь… у меня ваши книги есть… – Она #Bwz. – Неделю не быть! – #BZz она.

– Разве я #Asj должен бывать здесь каждый день?

– #Ask!

– Зачем?

– Зачем, зачем! – Она печально глядела на него и твердила: – зачем, зачем!

Он взглянул на нее. Что это? слезы, смятение, и радость, и упреки? Она бледна, немного похудела, глаза #BPY.

«Так вот что! уже! – подумал #AAS, – я не ожидал так скоро!» Потом он громко #AYo.

– Зачем? – говорите вы. #BSv… – #Bgg она. У ней в глазах блеснула какая-то #BsG. Она, по-видимому, #AOw сказать что-то важное, но в ту минуту подходил к ним ее отец.

– До завтра, – сказала она, – завтра мне надо с вами #BLU; сегодня я не могу: сердце мое слишком полно… Завтра вы придете? да, слышите? вы не забудете нас? не покинете?..

И побежала, не #ARw ответа.

Отец поглядел #BeA на нее, потом на Адуева и покачал головой. #AAS молча смотрел ей вслед. Он будто и жалел и #ASb на себя, что #AqW довел ее до этого #BPx; кровь #AFn ему не к сердцу, а в голову.

«Она любит меня, – думал #AAS, едучи домой. – Боже мой, какая скука! как это нелепо: теперь нельзя и приехать сюда, а в этом месте рыба славно клюет… досадно!»

А между тем #AIA он, кажется, почему-то был не #Apx этим, стал весел и болтал #BQt с #Afx.

#CJc #AJX, как нарочно, рисовало ему портрет Лизы во весь рост, с #Bsk плечами, с стройной талией, не забыло и ножку. В нем #AZl странное ощущение, опять по телу #BfM дрожь, но не #ARO до души – и замерла. Он разобрал это ощущение от #AdY до самого конца.

«Животное! – бормотал он про себя, – так вот какая мысль бродит у тебя в уме… а! #AwA плечи, бюст, ножка… #AKS #ARd, #AsL… обмануть… ну, хорошо, обмануть, а там что? – Та же скука, да еще, может быть, #CGu совести, а из чего? Нет! нет! не допущу себя, не доведу и ее… О, я тверд! чувствую в себе довольно чистоты души, #AEj сердца… Я не паду во прах – и не увлеку ее».

Лиза ждала его целый день с трепетом #CHj, а потом сердце у ней сжалось; она оробела, сама не зная отчего, стала грустна и почти не желала прихода #AAT. Когда же урочный час настал, а #AAT не было, #AuJ ее #BWU в #CFB тоску. С #BSi лучом солнца исчезла всякая надежда; она #AYL.

На другой день опять ожила, опять с утра была весела, а к вечеру сердце стало пуще ныть и замирать и страхом, и надеждой. Опять не пришли.

На третий, на #CNA день то же. А надежда все влекла ее на берег: чуть вдали #BOh лодка или мелькнут по берегу две #CMf тени, она #AZT и #AbR под бременем #BlW ожидания. Но когда увидит, что в лодке не они, что тени не их, она опустит уныло голову на грудь, отчаяние сильнее наляжет на душу… Через минуту опять коварная надежда шепчет ей #CKJ предлог #Bhw – и сердце опять забьется #AzU. А #AAS медлил, как будто нарочно.

Наконец, когда она, #BQM, с #ACD в душе, сидела однажды на своем месте под деревом, вдруг #BTE ей шорох; она #AvP и #AVy от #BlW испуга: перед ней, сложа руки крестом, стоял #AAS.

Она с #BlY слезами #Bju ему руки и долго не могла прийти в себя. Он взял ее за руку и жадно, также с #AJD, #AGJ ей в лицо.

– Вы похудели! – сказал он тихо, – вы #CCK?

Она #AHP.

– Как вы долго не были! – #BiB она.

– А вы ждали меня?

– Я? – с живостью отвечала она. – О, если б вы знали!.. – Она #ASI ответ крепким пожатием его руки.

– А я пришел #BjI с вами! – сказал он и #BCW, наблюдая, что будет с ней.

Она с испугом и #Apw #AHD на него.

– Неправда, – сказала она.

– Правда! – отвечал он.

– #BSv! – вдруг #AVf она, робко #AyX во все стороны, – не уезжайте, ради бога, не уезжайте! я вам скажу тайну… Здесь нас увидит папенька из окошек: пойдемте к нам в сад, в беседку… она выходит в поле, я вас проведу.

Они пошли. #AAS не сводил глаз с ее плеч, стройной талии и #CNQ #Agr дрожь.

«Что ж за важность, – думал он, идучи за ней, – что я пойду? ведь я так только… взгляну, как у них там, в беседке… отец звал же меня; ведь я мог бы идти прямо и открыто… но я далек от соблазна, ей-богу, далек, и докажу это: вот нарочно пришел сказать, что еду… хотя и не еду никуда! – Нет, демон! меня не #Bxg». Но тут, кажется, как будто Крылова бесенок, #COS из-за печки #AZL[51 - Крылова бесенок, #COS из-за печки #AZL, – Имеется в виду басня И.А. Крылова «#Amq»], шепнул и ему: «А зачем ты пришел сказать это? в этом не было #AlH; ты бы не явился, и недели через две был бы забыт…»

Но #AAc казалось, что он #BUK #AEY, являясь на подвиг #BtI, бороться с #Bxh лицом к лицу. Первым трофеем его победы над собой был поцелуй, #BVC им у Лизы, потом он обнял ее за талию, сказал, что никуда не едет, что выдумал это, чтоб испытать ее, узнать, есть ли в ней чувство к нему. Наконец, к #ARe победы, он обещал на другой день явиться в этот же час в беседку. Идучи домой, он #Bqd о своем поступке, и его обдавало то холодом, то жаром. Он замирал от ужаса и не верил самому себе; наконец решился не быть завтра – и явился ранее #AlZ часа.

Это было в августе месяце. Уж #Bww. #AAS обещал быть в девять часов, а пришел в восемь, один, без удочки. Он, как вор, #BfN к беседке, то боязливо #AyW, то бежал #BAt. Но кто-то опередил его. Тот тоже #CFN, #AYX, вбежал в беседку и сел на диван в темном углу.

#AAT как будто стерегли. Он тихо отворил дверь, в сильном волнении, на цыпочках, подошел к дивану и тихо взял за руку – отца Лизы. #AAS #AHO, отскочил, хотел бежать, но старик поймал его за фалду и посадил насильно подле себя на диван.

– Как это вы, батюшка, зашли сюда? – спросил он.

– Я… за рыбой… – бормотал #AAS, едва шевеля губами. Зубы у него стучали один о другой. Старик был вовсе не страшен, но #AAS, как и всякий вор, #BOg на деле, дрожал, как в #Ago.

– За рыбой! – повторил старик #Ane. – Знаете ли, что это значит ловить рыбу в мутной воде? Давно я замечаю за вами и вот узнал вас наконец; а Лизу свою знаю с пелен: она добра и #ARZ, а вы, вы опасный плут…

#AAS хотел встать, но старик удержал его за руку.

– Да, батюшка, не #BLN. Вы #BcK #AuD, #BeY избегали Лизы, завлекли ее, #CGX, да и хотели #AKS… Хорошее ли это дело? Как вас назвать?

– Клянусь честью, я не #BWq #BSo… – сказал #AAS голосом #AOC #CGM, – я не хотел…

Старик молчал #Atb минут.

– А может быть, и то! – сказал он, – может быть, вы не по любви, а так, от #BWB, сбивали с толку бедную девочку, не зная сами, что из этого будет?.. удастся – хорошо, не удастся – нужды нет! В #BJM много этаких молодцов… Знаете, как #BUM с такими франтами?..

#AAS сидел потупя взоры. У него #AqA духу #BAe.

– А сначала я думал лучше об вас, да ошибся, крепко ошибся! Видишь, ведь каким #CEr #BcL! слава богу, что #CAv вовремя… Слушайте: терять времени некогда; глупая девчонка, того и гляди, явится на свидание. Я вчера #BMO вас. Не нужно, чтоб она видела нас вместе: вы уйдете и, #BoP, не #AJo никогда; она подумает, что вы обманули ее, и это послужит ей уроком. Только смотрите, чтоб вас здесь никогда не было; найдите другое место для рыбной ловли, а не то… я провожу вас #ArJ… Счастье ваше, что Лиза еще может прямо глядеть мне в глаза; я целый день наблюдал за нею… иначе вы не этой дорогой вышли бы отсюда… Прощайте!

#AAS что-то хотел сказать, но старик отворил дверь и почти вытолкал его.

#AAS вышел, в каком #BPw – пусть судит читатель, если только ему не совестно будет на минуту #BTj себя на его место. У моего героя брызнули даже слезы из глаз, слезы стыда, #ADu на самого себя, отчаяния…

«Зачем я живу? – громко сказал он, – #BDS, #CGO жизнь! А я, я… нет! если у меня #AqD #CEU устоять против #Awa… то достанет духу #BZG это #ADE, позорное #CDh…»

Он скорыми шагами подошел к речке. Она была черна. По волнам #BGs какие-то длинные, #CKg, #CJN тени. Берег, где стоял #AAS, был мелок.

– Тут и умереть нельзя! – сказал он #BYl и пошел на мост, бывший оттуда во ста шагах. #AAS #Avi на перила #BTd моста и стал #AGK в воду. Он мысленно прощался с жизнию, посылал вздохи к матери, #AEs тетку, даже простил Наденьку. Слезы умиления текли у него по щекам… Он закрыл лицо руками… #Aqh, что бы он сделал, как вдруг мост #AXA у него под ногами; он #Ayb: боже мой! он на краю пропасти: перед ним зияет могила: половина моста #BDk и #BEw прочь… проходят барки; еще минута – и прощай! Он собрал все силы и сделал #BGI прыжок… на ту сторону. Там он #BCW, перевел дух и #CDp за сердце.

– Что, барин, #AdG? – спросил его сторож.

– Чего, братец, чуть было в середину не попал, – отвечал дрожащим голосом #AAS.

– Боже храни! долго ль до греха? – #BiA сторож, зевая, – в #AYS лете один барочник и так упал.

#AAS пошел домой, #BbW рукой за сердце. Он по временам #AyW на реку, на #Blm мост и, #AHK, тотчас же #BDO и ускорял шаги.

Между тем Лиза #Aen #Ayo, не брала с собой ни отца, ни няньки и каждый вечер #Bin до поздней ночи под деревом.

Настали темные вечера: она все ждала; но о #BfI ни слуху ни духу.

Пришла осень. Желтые листья падали с деревьев и усеяли берега; зелень полиняла; река приняла #Btu цвет; небо было #BUA серо; дул холодный ветер с мелким дождем. Берега реки опустели: не слышно было ни веселых песен, ни смеху, ни звонких голосов по берегам; лодки и барки #BIj сновать взад и вперед. Ни одно #AnI не #Bgw в траве, ни одна птичка не #AZo на дереве; только галки и вороны криком наводили уныние на душу; и рыба #BIi клевать.

А Лиза все ждала: ей #Asj нужно было #BLU с #AAb: открыть ему тайну. Она все сидела на скамье, под деревом, в #AeT. Она похудела; глаза у ней немного впали; щеки были #BLv платком. Так застал ее однажды отец.

– Пойдем, полно тут сидеть, – сказал он, морщась и дрожа от холода, – посмотри, у тебя руки посинели; ты озябла. Лиза! слышишь ли? пойдем.

– Куда?

– Домой: мы сегодня #BHb в город.

– Зачем? – спросила она с #CHS.

– Как зачем? осень на дворе; мы одни только остались на даче.

– Ах, боже мой! – сказала она, – здесь и зимой будет хорошо: #BCQ.

– Вот что еще вздумала! Полно, полно, пойдем!

– Погодите! – сказала она #CIb голосом, – еще #AJs красные дни.

– Послушай! – отвечал отец, трепля ее по щеке и указывая на то место, где удили приятели, – они не #AJs…

– Не… #AJs! – #BKp она #AJi-#BJZ голосом, потом подала отцу руку и тихо, склонив голову, пошла домой, #AyX по временам назад.

А Адуев с #Afx давно уже удили где-то в #Bjk стороне от этого места.



V

Мало-помалу #AAS успел забыть и Лизу, и #AtB сцену с ее отцом. Он опять стал покоен, даже весел, часто хохотал плоским шуткам #Afv. Его смешил взгляд этого человека на жизнь. Они строили даже планы уехать куда-нибудь подальше, #ANj на берегу реки, где много рыбы, хижину и прожить там остаток дней. Душа #AAT опять стала утопать в тине скудных понятий и #AiF быта. Но судьба не дремала, и ему не #CGx утонуть совсем в этой тине.

Осенью он получил от тетки записку с #CGK просьбою #Bfr ее в концерт, потому что дядя был не совсем здоров. Приехал какой-то артист, #ATj #AaG.

– Как, в концерт! – говорил #AAS в сильной тревоге, – в концерт, опять в эту толпу, в самый блеск мишуры, лжи, #Bec… нет, не поеду…

– Поди, чай, еще пять рублев стоит, – заметил бывший тут Костяков.

– Билет стоит #BlC рублей, – сказал #AAS, – но я охотно бы дал #BlE, чтоб не ехать.

– #BlD! – закричал Костяков, #ALS руками, – вот #Ajs! анафемы! ездят сюда надувать нас, обирать деньги. Дармоеды #Bho! Не ездите, #AAS Федорыч, плюньте! Добро бы вещь какая-нибудь: взял бы домой, на стол поставил или съел; а то послушал только, да и на: плати #BlC рублев! За #BlC рублев можно #AUN купить.

– Иногда за то, чтобы провести с #CHh вечер, платят и дороже, – заметил #AAS.

– Провести вечер с #CHh! Да знаете что: пойдемте в баню, славно проведем! Я всякий раз, как #Bzr, иду туда – и любо; пойдешь часов в шесть, а выйдешь в #APl, и #BLW, и тело почешешь, а иногда и #AaE приятное сведешь: придет духовное лицо, либо купец, либо офицер; заведут речь о торговле, что ли, или о #BZm света… и не вышел бы! а всего по шести гривен с человека! Не знают, где вечер провести!

Но #AAS поехал. Он со вздохом вытащил давно не #Akx, #BkS фрак, натянул белые перчатки.

– Перчатки пять рублев, итого двадцать? – считал Костяков, #BeQ при туалете Адуева. – Двадцать рублев так вот, в один вечер кинули! #BSy: эко диво!

#AAS отвык #Ayp #BSF. Утром он ходил на службу в покойном #AHV, вечером в старом сюртуке или в пальто. Ему было неловко во фраке. Там теснило, тут чего-то #AqA; шее было слишком жарко в атласном платке.

Тетка #ALm его #BaM, с чувством #AED за то, что он решился для нее покинуть свое #AZM, но ни слова о его образе жизни и занятиях.

Отыскав в зале место для Лизаветы #AAa, Адуев #Bdk к колонне, под сенью какого-то #BJz меломана, и начал скучать. Он тихонько зевнул в руку, но не успел закрыть рта, как #Bme #AyU #Bss, #BaO артиста. #AAS и не взглянул на него.

Заиграли #AcC. Через #Atb минут оркестр стал стихать. К #BSi его звукам #BfA чуть-чуть слышно другие, сначала резвые, игривые, как будто #Amb игры детства: #Bwr точно детские голоса, шумные, веселые; потом звуки стали плавнее и #Ajy; они, казалось, выражали #COQ #ACm, отвагу, избыток жизни и сил. Потом полились #AiV, тише, как будто #BHR нежное излияние любви, #AWO разговор, и, #BBX, мало-помалу, слились в #CCg шепот и #AqW смолкли…

Никто не смел #BVe. Масса людей замерла в #ABv. Наконец #ANO у всех #ATl ах! и шепотом #BiH по зале. Толпа было #AZj, но вдруг звуки снова #Biy, полились #AAA[52 - #CJT (итал.)], потоком, потом #Bmy на тысячу каскадов и #AYT, тесня и подавляя друг друга. Они гремели, будто упреками ревности, кипели #ADv страсти; ухо не успевало ловить их – и вдруг #BZf, как точно у #Abs не стало более ни сил, ни голоса. Из-под смычка стал #ANP то глухой, #BFa стон, то #Bwr плачущие, #CIa звуки, и все #Azm #AFW, #Bgp вздохом. Сердце #AlN: звуки как будто пели об #Avm любви и #ACC тоске. Все #CCU, вся скорбь души #CMk #Bwr в них.

#AAS трепетал. Он поднял голову и поглядел сквозь слезы через плечо соседа. #CMP немец, #Bye над своим #Abt, стоял перед толпой и #AjZ #BKN ею. Он кончил и #BlP отер платком руки и лоб. В зале раздался рев и страшные #Bss. И вдруг этот артист согнулся в свой черед перед толпой и начал униженно #Aee и #AEB.

«И он #BPG ей, – думал #AAS, глядя с робостью на эту #CGH гидру, – он, стоящий так высоко перед ней!..»

Артист поднял смычок и – все #AiR смолкло. #AWz толпа слилась опять в одно #AsY тело. Потекли другие звуки, #AGe, #CFK; от этих звуков спина #Bwo #AMv, голова #BMZ, нос #AHH выше: они #BfW в сердце гордость, рождали мечты о славе. Оркестр начал глухо вторить, как будто #BDe гул толпы, как народная молва…

#AAS #BKD и поник головой. Эти звуки, как нарочно, внятно #Bpj ему #BkM, всю жизнь его, горькую и #Avn.

– Посмотри, какая мина у этого! – сказал кто-то, указывая на #AAT, – я не понимаю, как можно так #AwM: я Паганини слыхал, да у меня и бровь не #CNm.

#AAS #Bhh и #Baw тетки, и артиста, а более всего судьбу, что она не дает ему забыться.

«И к чему? с какой целью? – думал он, – чего она #ARH от меня? к чему #Amh мне мое бессилие, #ADF #BkL, которого не воротишь?»

Проводив тетку до дому, он хотел было ехать к себе, но она удержала его за руку.

– Неужели вы не зайдете? – спросила она с упреком.

– Нет.

– Отчего же?

– Теперь уже поздно; когда-нибудь в другой раз.

– И это вы мне #BEA?

– Вам более, нежели кому-нибудь.

– Почему же?

– Долго говорить. Прощайте.

– Полчаса, #AAS, слышите? не более. Если откажете, значит вы никогда ни на волос не имели ко мне дружбы.

Она просила с таким чувством, так #CGL, что у #AAT не стало духу #BDz, и он пошел за ней, склонив голову. Петр Иваныч был у себя в кабинете.

– Неужели я #AYk от вас одно #BZP, #AAS? – спросила Лизавета #AAW, усадив его у камина.

– Вы #BGY: это не #BZP, – отвечал он.

– Что же это значит? как это назвать: сколько раз я писала к вам, звала к себе, вы не шли, наконец #BIj отвечать на записки.

– Это не #BZP…

– Что же?

– Так! – сказал #AAS и вздохнул. – Прощайте, ma tante.

– Постойте! что я вам сделала? что с вами, #AAS? Отчего вы такие? отчего #BlQ ко всему, никуда не ходите, живете в обществе не по вас?

– Да так, ma tante; этот образ жизни мне нравится: так покойно жить, хорошо; это по мне…

– По вас? вы находите пищу для ума и сердца в такой жизни, с такими людьми?

#AAS кивнул головой.

– Вы #Bej, #AAS; вы чем-нибудь сильно огорчены и молчите. Прежде, бывало, вы находили, кому поверить ваше горе; вы знали, что всегда найдете утешение или, по крайней мере, #CAY; а теперь разве у вас никого уж нет?

– Никого!..

– Вы никому не верите?

– Никому.

– Разве вы не #ALT иногда о вашей матушке… о ее любви к вам… ласках?.. Неужели вам не #Bew в голову, что, может быть, кто-нибудь и здесь любит вас, если не так, как она, то, по крайней мере, как сестра или, еще больше, как друг?

– Прощайте, ma tante! – сказал он.

– Прощайте, #AAS: я вас не #CHI более, – отвечала тетка. У ней #AkX слезы.

#AAS взял было шляпу, но потом положил и поглядел на Лизавету #AAZ.

– Нет, не могу бежать от вас: #AqC сил! – сказал он, – что вы делаете со мной?

– Будьте опять прежним #AAb, хоть на одну минуту. #Bpa, поверьте мне все…

– Да, я не могу молчать перед вами: вам выскажу все, что у меня на душе, – сказал он. – Вы #CBG, отчего я прячусь от людей, отчего я ко всему #BlH, отчего не вижусь даже с вами?.. отчего? Знайте же, что жизнь давно #BAv мне, и я избрал себе такой быт, где она меньше заметна. Я ничего не хочу, не ищу, кроме покоя, сна души. Я изведал всю пустоту и всю #Aui жизни – и глубоко презираю ее. Кто жил и мыслил, тот не может в душе не #BYa людей[53 - Кто жил и мыслил, тот не может в душе не #BYa людей – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, строфа XLVI)]. #AQs, хлопоты, заботы, #BmB – все надоело мне. Я ничего не хочу #ARJ и искать; у меня нет цели, потому что к чему #BKf, #ASo – и увидишь, что все призрак. Радости для меня миновали; я к ним охладел. В #Aww мире, с людьми, я сильнее чувствую невыгоды жизни, а у себя, один, вдалеке от толпы, я #Ayq: случись что хочет в этом сне – я не замечаю ни людей, ни себя. Я ничего не делаю и не вижу ни чужих, ни своих #BUR – и покоен… мне все равно: счастья не может быть, а #AuF не проймет меня…

– Это ужасно! #AAS, – сказала тетка, – в эти лета такое #BGR ко всему…

– Чему вы #CHV, ma tante? #BDl на минуту от тесного #AOd, в котором вы #AWv, #BTS на жизнь, на мир: что это такое?.. Что вчера велико, сегодня ничтожно; чего хотел вчера, не хочешь сегодня; #AMQ друг – сегодня враг. Стоит ли #CLf из чего-нибудь, любить, #Bak, #CBe, мириться – словом, жить? не лучше ли спать и умом и сердцем? Я и сплю, оттого и не хожу никуда, и к вам особенно… Я уснул было совсем, а вы будите и ум и сердце и толкаете их опять в омут. Если хотите видеть меня веселым, здоровым, может быть живым, даже, пожалуй, по понятиям дядюшки, #CEE, – оставьте меня там, где я теперь. Дайте #CJp этим #AJE; пусть мечты улягутся, пусть ум #BGV совсем, сердце #Azc, глаза отвыкнут от слез, губы от улыбки – и тогда, через год, через два, я приду к вам совсем готовый на всякое #AdJ; тогда не #BfU, как ни #CBl, а теперь…

Он сделал #BGI жест.

– Смотрите, #AAS, – живо перебила тетка, – вы в одну минуту #AbC: у вас слезы на глазах; вы еще все те же; не #Bel же, не #CHB чувства, дайте ему волю…

– Зачем? я не буду лучше от этого! я буду только сильнее мучиться. Нынешний вечер #CIp меня в #Bxs глазах. Я ясно понял, что не имею права никого винить в своей тоске. Я сам погубил свою жизнь. Я мечтал о славе, бог знает с чего, и #BZM своим делом; я испортил свое скромное #AlW и теперь не поправлю прошлого: поздно! Я бежал толпы, презирал ее, – а этот немец, с своей глубокой, сильной душой, с #BVi натурой, не #BFV от мира и не бежит от толпы: он гордится ее #Bst. Он понимает, что он едва заметное кольцо в #ACf цепи #CMm; он то же все знает, что я: ему знакомы #CCU. Слышали, как он #Bpb в звуках всю жизнь: и радости, и горечь ее, и счастье, и скорбь души? она понятна ему. Как стал я сегодня вдруг мелок, ничтожен в #Bxs глазах, с своей тоской, #CCW!.. Он пробудил во мне горькое сознание, что я горд – и бессилен… Ах, зачем вы вызвали меня? Прощайте, пустите меня.

– Чем же я виновата, #AAS? неужели я могла #BfV в вас горькое чувство – я?..

– Вот то-то и беда! ваше #AAn, доброе лицо, ma tante, кроткие речи, #ATd пожатие руки – все это смущает и трогает меня: мне хочется плакать, хочется опять жить, томиться… а зачем?

– Как зачем? #BCe всегда с нами; и если вы считаете меня хоть немного #ATB вашей дружбы, стало быть, вы найдете утешение и в другой; не одна я такая… вас оценят.

– Да! вы думаете, это всегда будет утешать меня? вы думаете, я поверю этому #AjL умилению? Вы, точно, женщина в #AEX смысле слова; вы созданы на радость, на счастье мужчины; да можно ли #AlE на это счастье? можно ли #BSA, что оно прочно, что сегодня, завтра судьба не обернет вверх дном этой #CDy жизни, – вот вопрос! Можно ли верить чему-нибудь и кому-нибудь, даже себе? Не лучше ли жить без всяких надежд и волнений, не ожидать ничего, не искать радостей и, стало быть, не #BAO потерь?..

– От судьбы вы нигде не уйдете, #AAS: и там, где вы теперь, она все будет #BZj вас…

– Да, правда; только там судьбе не над чем #AUc, больше #AUd я над нею: смотришь, то рыба сорвется с удочки, когда уж протянул к ней руку, то дождь пойдет, когда собрался за город, или погода хороша, да самому не хочется… ну и смешно…

У Лизаветы #AAa #AqA более #AIx.

– Вы женитесь… будете любить… – сказала она #AtP.

– Женюсь! вот еще! Неужели вы думаете, что я вверю свое счастье женщине, если б даже и полюбил ее, чего тоже быть не может? или неужели вы думаете, что я взялся бы сделать женщину #CDy? Нет, я знаю, что мы обманем друг друга и оба #Avk. Дядюшка Петр Иваныч и опыт научили меня…

– Петр Иваныч! да, он много виноват! – сказала Лизавета #AAW со вздохом, – но вы имели право не слушать его… и были бы #CEB в #CDZ…

– Да, в деревне, конечно; а теперь… Нет, ma tante, #CDa не для меня. Я теперь не могу #BeX, когда разлюблю и #BIm быть счастлив; не могу также не увидеть, когда жена #BeW; будем оба хитрить, как хитрите… например, вы и дядюшка…

– Мы? – с #Abf и с испугом спросила Лизавета #AAW.

– Да, вы! Скажите-ка, так ли вы #CEB, как мечтали некогда?

– Не так, как мечтала… но #CDq иначе, нежели мечтала, разумнее, может быть, больше – не все ли это равно?.. – с #AXd отвечала Лизавета #AAW, – и вы тоже…

– Разумнее! Ах, ma tante, не вы бы говорили: так дядюшкой и #BDt! Знаю я это счастье по его методе: разумнее – так, но больше ли? ведь у него все счастье, #AuH нет. Бог с ним! Нет! моя жизнь #Ade; я устал, утомился жить…

Оба #AXj. #AAS #BLL на шляпу; тетка #BbZ, чем бы еще #BCY его.

– А талант! – вдруг сказала она с живостью.

– Э! ma tante! охота вам смеяться надо мной! Вы забыли русскую #BSs: лежачего не бьют. У меня таланта нет, #BsH нет. У меня есть чувство, была горячая голова; мечты я принял за #CEb и творил. Недавно еще я нашел кое-что из старых грехов, прочел – и самому смешно стало. Дядюшка прав, что принудил меня сжечь все, что было. Ах, если б я мог воротить #BkM! Не так я #BpA им.

– Не #Bnw до конца! – сказала она, – всякому из нас послан тяжкий крест…

– Кому это крест? – спросил Петр Иваныч, входя в комнату. – #AZx, #AAS! тебе, что ли?

Петр Иваныч #BuS и шел, едва #BHT ноги.

– Только не такой, как ты думаешь, – сказала Лизавета #AAW, – я говорю о тяжком кресте, который несет #AAS…

– Что он там еще несет? – спросил Петр Иваныч, #BAy с #AGh #BCm в кресла. – Ох! какая боль! что это за #Alo!

Лизавета #AAW помогла ему сесть, #BMU под спину подушку, под ноги #BLs #BvZ.

– Что с вами, дядюшка? – спросил #AAS.

– Видишь: тяжкий крест несу! Ох, поясница! Вот крест так крест: #ASd-таки до него! Ох, боже мой!..

– Вольно же тебе так много сидеть: ты знаешь здешний климат, – сказала Лизавета #AAW, – доктор велел больше ходить, так нет: утро пишет, а вечером в карты играет.

– Что ж, я стану разиня рот по улицам ходить да время терять?

– Вот и наказан.

– Этого здесь не минуешь, если хочешь #AXw делом. У кого не болит поясница? Это почти вроде знака отличия у всякого делового человека… ох! не #Bnm спины. Ну, а что ты, #AAS, делаешь?

– Все то же, что прежде.

– А! ну так у тебя поясница не заболит. Это #CHM, право!

– Что ж ты #CHW: не ты ли сам отчасти виноват, что он стал такой… – сказала Лизавета #AAW.

– Я? вот это мне нравится! я приучил его ничего не делать!

– Точно, дядюшка, вам нечему #CHZ, – сказал #AAS, – вы много помогли #AxW сделать из меня то, что я теперь; но я вас не виню. Я сам виноват, что не умел или, лучше сказать, не мог #AKS вашими уроками как следует, потому что не был #BbJ к ним. Вы, может быть, отчасти виноваты тем, что поняли мою натуру с первого раза и, несмотря на то, хотели #BIb ее; вы, как человек опытный, должны были видеть, что это #ApW… вы #AII во мне борьбу двух #BnG взглядов на жизнь и не могли #Bch их: что ж вышло? Все #BWU во мне в сомнение, в какой-то хаос.

– Ох, поясница! – стонал Петр Иваныч. – Хаос! ну, вот из хаоса я и хотел сделать что-нибудь.

– Да! а что сделали? #BXn мне жизнь в самой #ACH наготе, и в какие лета? когда я должен был понимать ее только с светлой стороны.

– То есть я старался #BXq тебе жизнь, как она есть, чтоб ты не забирал себе в голову, чего нет. Я помню, каким ты молодцом приехал из деревни: надо ж было #BXT тебя, что здесь таким быть нельзя. Я #BXQ тебя, может быть, от многих ошибок и #AOF: если б не я, ты бы их еще не столько наделал!

– Может быть. Но вы только #AMw одно из виду, дядюшка: счастье. Вы забыли, что человек счастлив #AUi, мечтами и #Aky; #APz не #CDv…

– Какую ты дичь несешь! Это мнение привез ты прямо с #AAP границы: в Европе давно #BIj верить этому. Мечты, игрушки, обман – все это годится для женщин и детей, а мужчине надо знать дело, как оно есть. По-твоему, это хуже, нежели #Avx?

– Да, дядюшка, что ни говорите, а счастье соткано из иллюзий, надежд, #ARb к людям, #CGU в самом себе, потом из любви, дружбы… А вы твердили мне, что любовь – вздор, пустое чувство, что легко, и даже лучше, прожить без него, что любить страстно – не великое #ASw, что этим не #BJF животное…

– Да ты вспомни, как ты хотел любить: сочинял плохие стихи, говорил диким языком, так что до смерти надоел этой твоей… Груне, что ли! Этим ли #Bal женщину?

– Чем же? – сухо спросила Лизавета #AAW мужа.

– Ох, как колет поясницу! – #BjQ Петр Иваныч.

– Потом вы твердили, – #Bgf #AAS, – что #Bae глубокой, #BvT нет, а есть одна привычка…

Лизавета #AAW молча и глубоко #BTM на мужа.

– То есть я, вот видишь ли, я говорил тебе для того… чтоб… ты… того… ой, ой, поясница!

– И вы говорили это, – #Bgf #AAS, – #APg мальчику, для которого любовь – все, которого #AQr, цель – все вертится около этого чувства: им он может спастись или #BLB.

– Точно двести лет назад родился! – бормотал Петр Иваныч, – жить бы тебе при царе Горохе.

– Вы #Bqz мне, – говорил #AAS, – теорию любви, обманов, измен, #BGT… зачем? я знал все это прежде, нежели начал любить; а любя, я уж #AAh любовь, как ученик #AAk тело под #Bsq #Bjx и вместо красоты форм видит только мускулы, нервы…

– Однако, я помню, это не помешало тебе сходить с ума по этой… как ее?.. Дашеньке, что ли?

– Да; но вы не дали мне #Avq: я бы видел в измене Наденьки #AuC #Bwi и ожидал бы до тех пор, когда уж не нужно было бы любви, а вы сейчас #BMy с теорией и показали мне, что это общий порядок, – и я, в двадцать пять лет, потерял #ARY к счастью и к жизни и #CAB душой. Дружбу вы #BDB, называли и ее #Bab; называли себя, и то, вероятно, шутя, лучшим моим другом, потому разве, что успели доказать, что дружбы нет.

Петр Иваныч слушал и #BLD одной рукой спину. Он возражал небрежно, как человек, который, казалось, одним словом мог #CIr все #AGw на него #AvE.

– И дружбу хорошо ты понимал, – сказал он, – тебе хотелось от друга такой же комедии, какую #BoW, говорят, в #ATY вон эти два дурака… как их? что один еще остался в залоге, пока друг его съездил #BKb… Что, если б все-то так делали, ведь просто весь мир был бы дом #CDR!

– Я любил людей, – #Bgf #AAS, – верил в их #ASt, видел в них братьев, простер было к ним горячие объятия…

– Да, очень нужно! Помню твои объятия, – перебил Петр Иваныч, – ты мне ими тогда #BSF надоел.

– А вы показали мне, чего они стоят. Вместо того чтоб #Bso мое сердце в #Bag, вы научили меня не #CNV, а #Bld, #Bpn и #BCg людей; я #Bpp их – и разлюбил!

– Кто ж тебя знал! Видишь, ведь ты какой прыткий: я думал, что ты от этого будешь только #BxQ к ним. Я вот знаю их, да не #AIq…

– Что ж, ты любишь людей? – спросила Лизавета #AAW.

– Привык… к ним.

– Привык! – #BKp она #Ajm.

– И он бы привык, – сказал Петр Иваныч, – да он уж прежде был сильно испорчен в деревне теткой да желтыми цветами, оттого так туго и #Blv.

– Потом я верил в самого себя, – начал опять #AAS, – вы показали мне, что я хуже других, – я #AIq и себя.

– Если б ты #Bpm дело #BVE, так увидел бы, что ты не хуже других и не лучше, чего я и хотел от тебя: тогда не #AIq бы ни других, ни себя, а только #BlO сносил бы людские глупости и был бы #BKg к своим. Я вот знаю цену себе, вижу, что нехорош, а #Bbw, очень люблю себя.

– А! тут любишь, а не привык! – холодно заметила Лизавета #AAW.

– Ох, поясница! – заохал Петр Иваныч.

– Наконец вы, одним ударом, без #BXS, без жалости, #BoL лучшую мечту мою: я думал, что во мне есть искра #BVg #APe; вы жестоко доказали мне, что я не создан жрецом изящного; вы с болью вырвали у меня эту занозу из сердца и #BXD мне труд, который был мне противен. Без вас я писал бы…

– И был бы известен публике как #ABa писатель, – перебил Петр Иваныч.

– Что мне до публики? Я хлопотал о себе, я #BdX бы свои неудачи злости, зависти, #Aps и мало-помалу свыкся бы с мыслью, что писать не нужно, и сам бы принялся за другое. Чему же вы #CHV, что я, узнавши все, упал духом?..

– Ну, что скажешь? – спросила Лизавета #AAW.

– Не хочется и говорить-то: как отвечать на такой вздор? Я виноват, что ты, едучи сюда, #AJR, что здесь все цветы желтые, любовь да дружба; что люди только и делают, что одни пишут стихи, другие слушают да изредка, так, для #Bne, примутся за прозу?.. Я #ASE тебе, что человеку вообще везде, а здесь в #BBr, надо работать, и много работать, даже до боли в пояснице… цветов желтых нет, есть чины, деньги: это гораздо лучше! Вот что я хотел доказать тебе! я не #BGE, что ты поймешь наконец, что такое жизнь, особенно как ее теперь понимают. Ты и понял, да как увидел, что в ней мало цветов и стихов, и #AJZ, что жизнь – большая ошибка, что ты видишь это и оттого имеешь право скучать; другие не замечают и оттого живут #BdV. Ну чем ты #Apx? чего тебе #AqC? Другой на твоем месте #AEo бы судьбу. Ни нужда, ни болезнь, никакое реальное горе не #ATF до тебя. Чего у тебя нет? Любви, что ли? Мало еще тебе: любил ты два раза и был любим. Тебе изменили, ты #BOy. Мы решили, что друзья у тебя есть, какие у другого редко бывают: не #CKd; в воду за тебя, правда, не бросятся и на костер не полезут, #AwN тоже не охотники; да ведь это до #AgC глупо; пойми, наконец! но зато совет, помощь, даже деньги – всегда найдешь… Это ли еще не друзья? Со временем ты женишься; карьера перед тобой: займись только; а вместе с ней и фортуна. Делай все, как другие, – судьба не обойдет тебя: найдешь свое. Смешно #AJT себя #BBw, великим #CMd, когда ты не создан таким! Ну о чем же ты горюешь?

– Я вас не виню, дядюшка, напротив, я умею ценить ваши #AmL и от души #AEG за них. Что делать, что они не удались? Не вините же и меня. Мы не поняли друг друга – вот в чем наша беда! Что может #Auv и годиться вам, другому, третьему – не нравится мне…

– Нравится мне, другому, третьему!.. не то говоришь, милый! разве я один так думаю и действую, как учил думать и #AQF тебя?.. Посмотри кругом: #Bpr массу – толпу, как ты #Alh ее, – не ту, что в деревне живет: туда это долго не дойдет, а #ByT, #Awx, мыслящую и #AQL: чего она хочет и к чему #CCm? как мыслит? и увидишь, что именно так, как я учил тебя. Чего я требовал от тебя – не я все это выдумал.

– Кто же? – спросила Лизавета #AAW.

– Век.

– Так #Asj и надо #BwT всему, что выдумает твой век? – спросила она, – так все и свято, все и правда?

– Все и свято! – сказал Петр Иваныч.

– Как! правда, что надо больше #Bqf, нежели #CNV? Не давать воли сердцу, #CHH от порывов чувства? не #BWg и не верить #AcL излиянию?

– Да, – сказал Петр Иваныч.

– #AQG везде по методе, меньше доверять людям, считать все #Arh и жить одному про себя?

– Да.

– И это свято, что любовь не главное в жизни, что надо больше любить свое дело, нежели любимого человека, не #AlE ни на чью #BWl, верить, что любовь должна #Afi #BGS, изменой или #Bab? что дружба привычка? Это все правда?

– Это была всегда правда, – отвечал Петр Иваныч, – только прежде не хотели верить ей, а нынче это #BuY #Axg истиной.

– Свято и это, что все надо #Bpn, все #Bqk и #AvL, не #BOL себе забыться, #BQm, увлечься хоть и обманом, лишь бы быть оттого #CEE?..

– Свято, потому что разумно, – сказал Петр Иваныч.

– Правда и это, что умом надобно #AQF и с близкими сердцу… например, с женой?..

– У меня еще никогда так не болела поясница… ох! – сказал Петр Иваныч, корчась на стуле.

– А! поясница! Хорош век! нечего сказать.

– Очень хорош, милая; так, из капризов, ничего не делается; везде разум, причина, опыт, #BTq и, #BwS, успех; все #CCm к #ByI и добру.

– В ваших словах, дядюшка, может быть, есть и правда, – сказал #AAS, – но она не утешает меня. Я по вашей теории знаю все, смотрю на вещи вашими глазами; я #AKP вашей школы, а между тем мне скучно жить, тяжело, #Apc… Отчего же это?

– А от #Asp к новому порядку. Не один ты такой: еще есть отсталые; это всё #CCQ. Они точно жалки; но что ж делать? Нельзя же для горсти людей #BCF назади целой массе. На все, в чем ты меня сейчас обвинил, – сказал Петр Иваныч, подумав, – у меня есть одно и главное #BAa: помнишь ли, когда ты явился сюда, я, после #Bkz #BmT с тобой, #ByM тебе ехать назад? Ты не послушал. За что ж теперь #AmP на меня? Я #BXh тебе, что ты не #BaZ к #Any порядку вещей, а ты #BRC на мое #Bsn, просил советов… говорил высоким слогом о #ByV успехах ума, о #CCr #CMm… о #BWK #Amm века – ну вот тебе! Нельзя же мне было #AvC с тобой с утра до вечера: что мне за #AlI? Я не мог ни #AXH тебе рта платком на ночь от мух, ни крестить тебя. Я говорил тебе дело, потому что ты просил меня об этом; а что из этого вышло, то уж до меня не касается. Ты не ребенок и не глуп: можешь #BqX и сам… Тут чем бы свое дело делать, ты – то стонешь от измены девчонки, то плачешь в разлуке с другом, то #CCL от душевной пустоты, то от полноты ощущений; ну что это за жизнь? Ведь это пытка! Посмотри-ка на нынешнюю молодежь: что за молодцы! Как все кипит #CId #AQt, энергией, как ловко и легко #CJD они со всем этим вздором, что на вашем старом языке #Alg #CFi, #CCW… и черт знает что еще!

– Как ты легко #Bqb! – сказала Лизавета #AAW, – и тебе не жаль #AAT?

– Нет. Вот если б у него болела поясница, так я бы пожалел: это не вымысел, не мечта, не поэзия, а реальное горе… Ох!

– Научите же меня, дядюшка, по крайней мере, что мне делать теперь? Как вы вашим умом #BoE эту задачу?

– Что делать? Да… ехать в деревню.

– В деревню! – #BKp Лизавета #AAW, – в уме ли ты, Петр Иваныч? Что он там станет делать?

– В деревню! – повторил #AAS, и оба глядели на Петра Иваныча.

– Да, в деревню: там ты #CGc с матерью, утешишь ее. Ты же ищешь покойной жизни: здесь вон тебя все волнует; а где покойнее, как не там, на озере, с теткой… Право, поезжай! А кто знает? может быть, ты и того… Ох!

Он #CDp за спину.

Недели через две #AAS вышел в отставку и пришел #BjI с дядей и теткой. Тетка и #AAS были грустны и #Ajj. У Лизаветы #AAa висели слезы на глазах. Петр Иваныч говорил один.

– Ни карьеры, ни фортуны! – говорил он, качая головою, – стоило #Bbc! осрамил род Адуевых!

– Да полно, Петр Иваныч, – сказала Лизавета #AAW, – ты надоел с своей карьерой.

– Как же, милая, в восемь лет ничего не сделать!

– Прощайте, дядюшка, – сказал #AAS. – #AEH вас за все, за все…

– Не за что! Прощай, #AAS! Не надо ли денег на дорогу?

– Нет, #AEG: мне станет.

– Что это, никогда не возьмет! это, наконец, бесит меня. Ну, с богом, с богом.

– И тебе не жаль #BqI с ним? – #BiB Лизавета #AAW.

– M-м! – промычал Петр Иваныч, – я… привык к нему. Помни же, #AAS, что у тебя есть дядя и друг – слышишь? и если #BRH служба, занятия и #BYi металл, смело обратись ко мне: всегда найдешь и то, и другое, и третье.

– А если #BRG участие, – сказала Лизавета #AAW, – утешение в горе, теплая, надежная дружба…

– И #AcM излияния, – прибавил Петр Иваныч.

– …так #ALa, – #Bgg Лизавета #AAW, – что у вас есть тетка и друг.

– Ну, этого, милая, и в деревне не занимать стать: все есть: и цветы, и любовь, и излияния, и даже тетка.

#AAS был #BrH; он не мог сказать ни слова. Прощаясь с дядей, он простер было к нему объятия, хоть и не так живо, как восемь лет назад. Петр Иваныч не обнял его, а взял только его за обе руки и пожал их крепче, нежели восемь лет назад. Лизавета #AAW залилась слезами.

– Ух! гора с плеч, слава богу! – сказал Петр Иваныч, когда #AAS уехал, – как будто и пояснице легче стало!

– Что он тебе сделал? – #BiB сквозь слезы жена.

– Что? просто мученье: хуже, чем с #CKY: тех, если задурят, так посечешь; а с ним что станешь делать?

Тетка #BiT целый день, и когда Петр Иваныч спросил обедать, ему сказали, что стола не готовили, что барыня #AYE у себя в кабинете и не приняла повара.

– А все #AAS! – сказал Петр Иваныч. – Что это за мука с ним!

Он поворчал, поворчал и поехал обедать в #AAp клуб.

Дилижанс рано утром медленно тащился из города и увозил #AAT Федорыча и Евсея.

#AAS, высунув голову из окна кареты, всячески старался #AoF себя на грустный тон и наконец мысленно #BoD #Ajl.

#Bgr мимо куаферов, #APc, модисток, барских палат. «Прощай, – говорил он, #BOw головой и хватаясь за свои #AUU волосы, – прощай, город #BMB волос, вставных зубов, ваточных #BND природе, круглых шляп, город учтивой спеси, #AcZ чувств, #ABq суматохи! Прощай, #AGa гробница глубоких, сильных, нежных и теплых движений души. Я здесь восемь лет стоял лицом к лицу с #ByS жизнью, но спиною к природе, и она #BDF от меня: я утратил #AUW силы и #CAD в двадцать девять лет; а было время…

		Прощай, прощай, город,
		Где я страдал, где я любил,
		Где сердце я #BVJ.[54 - Где я страдал, где я любил – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, строфа L)]

К вам #BjF объятия, широкие поля, к вам, #AEK веси и пажити моей родины: примите меня в свое лоно, да оживу и #AKF душой!»

Тут он прочел #CCA Пушкина: «Художник варвар кистью сонной» и т.д., отер влажные глаза и #CBR в глубину кареты.



VI

Утро было #BYv. Знакомое читателю озеро в селе Грачах чуть-чуть рябело от легкой зыби. Глаза невольно #AWV от #BwZ блеска #BzI лучей, #Btf то #AAd, то #Abi искрами в воде. Плакучие березы купали в озере свои ветви, и кое-где берега поросли осокой, в которой #Bkf большие желтые цветы, #BPJ на широких плавучих листьях. На солнце набегали иногда легкие облака; вдруг оно как будто #BDE от Грачей; тогда и озеро, и роща, и село – все #AiR #BUV; одна даль ярко сияет. Облако пройдет – озеро опять #AUf, нивы #Awb точно золотом.

Анна Павловна с пяти часов сидит на балконе. Что ее вызвало: восход солнца, свежий воздух или пение #ATy? Нет! она не сводит глаз с дороги, что идет через рощу. Пришла Аграфена просить ключей. Анна Павловна не #BLH на нее и, не спуская глаз с дороги, отдала ключи и не спросила даже зачем. Явился повар: она, тоже не глядя на него, отдала ему #AjV #BcC. Другой день стол #AWd на десять человек.

Анна Павловна осталась опять одна. Вдруг глаза ее #AUg; все силы ее души и тела перешли в зрение: на дороге что-то #AZh. Кто-то едет, но тихо, медленно. Ах! это воз #CBU с горы. Анна Павловна #AoU.

– Вот кого-то понесла нелегкая! – #Bfy она, – нет, чтоб объехать кругом; все лезут сюда.

Она с #AuQ #BAz опять в кресло и опять с #CFl #AzU #CJw взгляд на рощу, не замечая ничего вокруг. А вокруг было что заметить: #AQO начала #AaK #AbL. #BQP воздух, #Alq знойными лучами солнца, #CBj душен и тяжел Вот и солнце #CBQ. Стало темно. И лес, и дальние деревни, и трава – все #Avh в #ACL, какой-то зловещий цвет.

Анна Павловна очнулась и #AHD вверх. Боже мой! С запада тянулось, точно живое чудовище, черное, #ACG пятно с медным отливом по краям и быстро #Akv на село и на рощу, #BjG будто огромные крылья по сторонам. Все #AZR в природе. Коровы понурили головы; лошади #Avy хвостами, #BnA ноздри и фыркали, #AME гривой. Пыль под их копытами не #BMZ вверх, но тяжело, как песок, #Bql под колесами. Туча #Aku грозно. Вскоре медленно #Bhf #BDe гул.

Все притихло, как будто ожидало чего-то #ApH. Куда девались эти птицы, которые так резво порхали и пели при солнышке? Где #AnJ, что так #Bnf жужжали в траве? Все #CBQ и #ACB, и #ABm предметы, казалось, #Bmo зловещее #BYN. Деревья #BIj #BOv и задевать друг друга сучьями; они #AMt; только изредка #Aly #AGo между собою, как будто взаимно #BYL себя шепотом о близкой #BAD. Туча уже обложила горизонт и #Aws какой-то #Btu, #AtE свод. В деревне все #CBn убраться вовремя по домам. #AoI минута #ALM, #CFH молчания. Вот от лесу как #BHZ вестник пронесся свежий ветерок, повеял #BkA в лицо путнику, прошумел по листьям, #AZc #AjG ворота в избе и, вскрутя пыль на улице, затих в кустах. Следом за ним мчится бурный вихрь, медленно двигая по дороге столб пыли; вот ворвался в деревню, сбросил #Atb гнилых досок с забора, снес #BzJ кровлю, взвил юбку у несущей воду #AgR и погнал вдоль улицы петухов и кур, раздувая им хвосты.

Пронесся. Опять #ABu. Все суетится и прячется; только глупый баран не #BYR ничего: он #BlP жует свою жвачку, стоя посреди улицы, и глядит в одну сторону, не понимая общей тревоги; да перышко с #BzK, кружась по дороге, силятся поспеть за вихрем.

Упали две, три крупные капли дождя – и вдруг блеснула молния. Старик встал с #AUz и поспешно повел #Ahh внучат в избу; старуха, крестясь, #CFN закрыла окно.

Грянул гром и, заглушая людской шум, #CFG, #CMQ #Bhf в воздухе. #AdF конь #BEv от коновязи и мчится с веревкой в поле; тщетно #BZk его #AgQ. А дождь так и сыплет, так и сечет, все чаще и чаще, и дробит в кровли и окна сильнее и сильнее. #ACT ручка боязливо #ANe на балкон предмет нежных забот – цветы.

При первом ударе грома Анна Павловна #BHj и ушла с балкона.

– Нет, уж сегодня нечего, видно, ждать, – сказала она со вздохом, – от грозы где-нибудь #BCW, разве к ночи.

Вдруг #BTE стук колес, только не от рощи, а с другой стороны. Кто-то въехал на двор. У Адуевой замерло сердце.

«Как же оттуда? – думала она, – разве не хотел ли он тайком приехать? Да нет, тут не дорога».

Она не знала, что подумать; но вскоре все #Axq. Через минуту вошел Антон Иваныч. Волосы его #BvI проседью; сам он #BrC; щеки отекли от #ABb и #Axi. На нем был тот же сюртук, те же широкие #BGi.

– Уж я вас ждала, ждала, Антон Иваныч, – начала Анна Павловна, – думала, что не будете, – #BGF было.

– Грех это думать! к кому другому, матушка, – так! меня не ко всякому залучишь… только не к вам. #AXe не по своей вине: ведь я нынче на одной лошадке #BoS.

– Что так? – спросила #BpW Анна Павловна, #BLr к окну.

– Чего, матушка, с крестин у Павла Савича пегашка #AZg: #CGt нелегкая кучера положить через канавку старую дверь от амбара… бедные люди, видите! Не стало новой дощечки! А на двери-то был гвоздь или крючок, что ли, – лукавый их знает! Лошадь как ступила, так в сторону и #CNf и мне чуть было шеи не сломала… пострелы этакие! Вот с тех пор и хромает… Ведь есть же скареды такие! Вы не поверите, матушка, что это у них в доме: в иной #AFM лучше содержат народ. А в Москве, на #AgY мосту, что год, то тысяч десять и просадят!

Анна Павловна слушала его #BpW и слегка покачала головой, когда он кончил.

– А ведь я от Сашеньки письмо получила, Антон Иваныч! – перебила она, – пишет, что около #APh будет: так я и не #ALY от радости.

– Слышал, матушка: Прошка сказывал, да я сначала-то не разобрал, что он говорит: подумал, что уж и приехал; с радости меня индо в пот бросило.

– Дай бог вам здоровья, Антон Иваныч, что любите нас.

– Еще бы не любить! Да ведь я #AAT Федорыча на руках носил: все равно, что родной.

– Спасибо вам, Антон Иваныч: бог вас наградит! А я другую ночь почти не сплю и людям не даю спать: неравно приедет, а мы все дрыхнем – хорошо будет! Вчера и третьего дня до рощи пешком ходила, и нынче бы пошла, да старость #Bhl #AzG. Ночью #ADd истомила. Садитесь-ка, Антон Иваныч. Да вы все #BID: не хотите ли выпить и #BNz? Обедать-то, может быть, поздно придется: станем #BMN дорогого гостя.

– Так разве, закусить. А то я уж, #Bbu, #AVJ-то #AVH.

– Где это вы успели?

– А на #BIZ у Марьи Карповны #BCW. Ведь мимо их #Bex: больше для лошади, нежели для себя: ей дал #BDo. Шутка ли по нынешней жаре #APl верст махнуть! Там кстати и закусил. Хорошо, что не #BSw: не остался, как ни #CHE, а то бы гроза #AZZ там на целый день.

– Что, каково поживает Марья Карповна?

– Слава богу! #Aeb вам.

– Покорно #AEG; а дочка-то, Софья #AjO, с #Ajx-то, что?

– Ничего, матушка; уж шестой #Brd в походе. Недели через две ожидают. Просили меня побывать около того времени. А у самих в доме бедность такая, что и не глядел бы. Кажись, до детей ли бы? так нет: туда же!

– Что вы!

– Ей-богу! в покоях косяки все #BPZ; пол так и ходит под ногами; через крышу течет. И #BRe-то не на что, а на стол подадут супу, ватрушек да баранины – вот вам и все! А ведь как усердно зовут!

– Туда же, за моего Сашеньку норовила, ворона этакая!

– Куда ей, матушка, за этакого сокола! Жду не дождусь, как бы #AHF: чай, красавец какой! Я что-то смекаю, Анна Павловна: не высватал ли он там себе какую-нибудь княжну или графиню, да не едет ли просить вашего #AEn да звать на свадьбу?

– Что вы, Антон Иваныч! – сказала Анна Павловна, млея от радости.

– Право!

– Ах! вы, голубчик мой, дай бог вам здоровья!.. Да! вот было из ума вон: хотела вам #Bpd, да и забыла: думаю, думаю, что такое, так на языке и вертится; вот ведь, чего доброго, так бы и прошло. Да не #BNz ли вам прежде, или теперь #Bpd?

– Все равно, матушка, хоть во время завтрака: я не пророню ни кусочка… ни словечка, бишь.

– Ну вот, – начала Анна Павловна, когда принесли завтрак и Антон Иваныч уселся за стол, – и вижу я…

– А что ж, вы сами-то разве не станете кушать? – спросил Антон Иваныч.

– И! до еды ли мне теперь? Мне и кусок в горло не пойдет; давеча и чашки чаю не допила. Вот я вижу во сне, что я будто сижу этак-то, а так, напротив меня, Аграфена стоит с подносом. Я и говорю будто ей: «Что же, мол, говорю, у тебя, Аграфена, поднос-то пустой?» – а она молчит, а сама смотрит все на дверь. «Ах, матушки мои! – думаю во сне-то сама про себя, – что же это она уставила туда глаза?» Вот и я стала смотреть… смотрю: вдруг Сашенька и входит, такой #BJY, подошел ко мне и говорит, да так, словно наяву говорит: «Прощайте, говорит, маменька, я еду далеко, вон туда, – и указал на озеро, – и больше, говорит, не приеду». – «Куда же это, мой дружочек?» – #CBL я, а сердце так и ноет у меня. Он будто молчит, а сам смотрит на меня так странно да жалостно. «Да откуда ты взялся, голубчик?» – будто #CBL я опять. А он, #BvB, вздохнул и опять указал на озеро. «Из омута, – молвил чуть слышно, – от водяных». Я так вся и #AZX – и #Bix. Подушка у меня вся в слезах; и наяву-то не могу #BAZ; сижу на постели, а сама плачу, так и #AXM, плачу. Как встала, сейчас #AZO лампадку перед #Adl божией матерью: авось она, #Aix #AZF наша, сохранит его от всяких бед и напастей. Такое сомнение навело, ей-богу! не могу понять, что бы это значило? Не #Bwj бы с ним чего-нибудь? Гроза же этакая…

– Это хорошо, матушка, плакать во сне: к добру! – сказал Антон Иваныч, разбивая яйцо о тарелку, – завтра #Asj будет.

– А я было думала, не пойти ли нам после завтрака до рощи, #Akd ему; как-нибудь бы #ATE; да вон ведь грязь какая вдруг #BuW.

– Нет, сегодня не будет: у меня есть примета!

В эту минуту по ветру #ASP #BDd звуки #AfE и вдруг смолкли. Анна Павловна притаила дыхание.

– Ах! – сказала она, облегчая грудь вздохом, – а я было думала…

Вдруг опять.

– Господи, боже мой! никак #AfC? – сказала она и #AFn к балкону.

– Нет, – отвечал Антон Иваныч, – это #AUO тут близко пасется с #AfI на шее: я видел дорогой. Еще я пугнул его, а то в рожь бы забрел. Что вы не велите #CCs?

Вдруг #AfC зазвенел как будто под самым балконом и #AXL все громче и громче.

– Ах, батюшки! так и есть: сюда, сюда едет! Это он, он! – кричала Анна Павловна. – Ах, ах! Бегите, Антон Иваныч! Где люди? Где Аграфена? Никого нет!.. точно в чужой дом едет, боже мой!

Она совсем #Bqr. А #AfC звенел уже как будто в комнате.

Антон Иваныч выскочил из-за стола.

– Он! он! – кричал Антон Иваныч, – вон и Евсей на козлах! Где же у вас образ, хлеб-соль? Дайте скорее! Что же я вынесу к нему на крыльцо? Как можно без хлеба и соли? примета есть… Что это у вас за #ADI! никто не подумал! Да что ж вы сами-то, Анна Павловна, стоите, нейдете #Akd? Бегите скорее!..

– Не могу! – #BgJ она с трудом, – ноги отнялись.

И с этими словами #BAz в кресла. Антон Иваныч схватил со стола ломоть хлеба, положил на тарелку, поставил солонку и бросился было в дверь.

– Ничего не #BbM! – ворчал он.

Но в те же двери #Akd ему #AJk три лакея и две девки.

– Едет! едет! приехал! – кричали они, бледные, #AdE, как будто приехали #Blf.

Вслед за ними явился и #AAS.

– Сашенька! друг ты мой!.. – #AJz Анна Павловна и вдруг #BCU и глядела в #AqL на #AAT.

– Где же Сашенька? – спросила она.

– Да это я, маменька! – отвечал он, целуя у ней руку.

– Ты?

Она #BLH на него #BeA.

– Ты, точно ты, мой друг? – сказала она и крепко обняла его. Потом вдруг опять #BTM на него.

– Да что с тобой? Ты нездоров? – спросила она с #ADA, не выпуская его из объятий.

– Здоров, маменька.

– Здоров! Что ж с тобой сталось, голубчик ты мой? Таким ли я #BFL тебя?

Она прижала его к сердцу и горько #AYL. Она целовала его в голову, в щеки, в глаза.

– Где же твои волоски? как шелк были! – #Baz она сквозь слезы, – глаза #Btj, словно две #AZr; щеки – кровь с молоком; весь ты был, как наливное яблочко! Знать, извели лихие люди, #BNw твоей красоте да моему счастью! А дядя-то чего смотрел? А еще отдала с рук на руки, как путному человеку! Не умел сберечь #BzB! Голубчик ты мой!..

Старушка плакала и осыпа́ла ласками #AAT.

«Видно, слезы-то во сне не к добру!» – подумал Антон Иваныч.

– Что это вы, матушка, над ним, словно над мертвым, вопите? – шепнул он, – нехорошо, примета есть.

– #AZy, #AAS Федорыч! – сказал он, – привел бог еще и на этом свете #CGb.

#AAS молча подал ему руку. Антон Иваныч пошел #BTO, все ли вытащили из кибитки, потом стал сзывать дворню #AZv с барином. Но все уже #CEz в передней и в сенях. Он всех #BqC в порядке и учил, кому как #AZv: кому #BVN у барина руку, кому плечо, кому только полу платья, и что говорить при этом. Одного парня совсем прогнал, сказав ему: «Ты поди прежде рожу вымой да нос утри».

Евсей, #BNC ремнем, весь в пыли, #AZu с дворней; она кругом #AxZ его. Он дарил #BJN гостинцы: кому #BvK кольцо, кому #ACa #CEI. Увидя Аграфену, он #BCW как #Azf, и смотрел на нее молча, с глупым #AKb. Она #BLH на него сбоку, #Aci, но тотчас же невольно изменила себе: #AYm от радости, потом #AYL было, но вдруг #BDF в сторону и #AoU.

– Что молчишь? – сказала она, – экой болван: и не #AZt!

Но он не мог ничего говорить. Он с той же глупой улыбкой подошел к ней. Она едва дала ему обнять себя.

– Принесла нелегкая, – говорила она сердито, глядя на него по временам украдкой; но в глазах и в улыбке ее #ANA #AGf радость. – Чай, #BJN-то… свертели там вас с барином? Вишь, усищи какие отрастил!

Он вынул из кармана #Ahm бумажную #Afo и подал ей. Там были #AFj серьги. Потом он достал из мешка пакет, в котором завернут был большой платок.

Она схватила и проворно сунула, не поглядев, и то и другое в шкаф.

– Покажите гостинцы, Аграфена Ивановна, – сказали #ArC из дворни.

– Ну что тут смотреть? Чего не видали? Подите отсюда! Что вы тут набились? – кричала она на них.

– А вот еще! – #AMW Евсей, подавая ей другой пакет.

– Покажите, покажите! – пристали #ArC.

Аграфена рванула бумажку, и оттуда #BUU #Atb колод игранных, но еще почти новых карт.

– Вот нашел что привезти! – сказала Аграфена, – ты думаешь, мне только и дела, что играть? как же! Выдумал что: стану я с тобой играть!

Она спрятала и карты. Через час Евсей опять сидел уже на старом месте, между столом и печкой.

– Господи! какой покой! – говорил он, то поджимая, то #Bjs ноги, – то ли дело здесь! А у нас, в #BJM, просто #AeS житье! Нет ли чего #BHm, Аграфена Ивановна? С #BSd станции ничего не ели.

– Ты еще не отстал от своей привычки? На! Видишь, как принялся; видно, вас там не кормили совсем.

#AAS прошел по всем комнатам, потом по саду, #BCP у каждого куста, у каждой скамьи. Ему #Bzl мать. Она, #AGL в его бледное лицо, вздыхала, но плакать боялась; ее напугал Антон Иваныч. Она #Bpw сына о житье-бытье, но никак не могла добиться причины, отчего он стал худ, бледен и куда девались волосы. Она #BWv ему и покушать и выпить, но он, #BDw от всего, сказал, что устал с дороги и хочет уснуть.

Анна Павловна #BTM, хорошо ли постлана постель, #BKG девку, что жестко, #AYr #BIs при себе и до тех пор не ушла, пока #AAS улегся. Она вышла на цыпочках, #BLX людям, чтоб не смели говорить и дышать вслух и ходили бы без сапог. Потом велела послать к себе Евсея. С ним пришла и Аграфена. Евсей #BPD барыне в ноги и #BVL у ней руку.

– Что это с #BtS #BuY? – спросила она грозно, – на кого он стал похож – а?

Евсей молчал.

– Что ж ты молчишь? – сказала Аграфена, – слышишь, барыня тебя #CBF?

– Отчего он так похудел? – сказала Анна Павловна, – куда волоски-то у него девались?

– Не могу знать, сударыня! – сказал Евсей, – барское дело!

– Не можешь знать! А чего ж ты смотрел?

Евсей не знал, что сказать, и все молчал.

– Нашли кому поверить, сударыня! – #BiB Аграфена, глядя с любовью на Евсея, – добро бы человеку! Что ты там делал? Говори-ка барыне! Вот ужо будет тебе!

– Я ли, сударыня, не #CJQ! – боязливо сказал Евсей, глядя то на барыню, то на Аграфену, – служил верой и правдой, хоть извольте у Архипыча спросить.

– У какого Архипыча?

– У #CER дворника.

– Вишь ведь, что городит! – заметила Аграфена. – Что вы его, сударыня, слушаете! Запереть бы его в хлев – вот и стал бы знать!

– Готов не токмя что своим господам #Acy их барскую волю, – #Bgf Евсей, – хоть умереть сейчас! Я образ сниму со стены…

– Все вы хороши на словах! – сказала Анна Павловна. – А как дело делать, так вас тут нет! Видно, хорошо смотрел за барином: допустил до того, что он, голубчик мой, здоровье потерял! Смотрел ты! Вот ты увидишь у меня…

Она #BLX ему.

– Я ли не смотрел, сударыня? В восемь-то лет из барского белья только одна рубашка пропала, а то у меня и #AbS-то целы.

– А куда она пропала? – гневно спросила Анна Павловна.

– У прачки пропала. Я тогда #ASH #AAc Федорычу, чтоб вычесть у ней, да они ничего не сказали.

– Видишь, мерзавка, – заметила Анна Павловна, – #BQg на хорошее-то белье!

– Как не смотреть! – #Bgf Евсей. – Дай бог всякому так свою #ASL справить. Они, бывало, еще почивать изволят, а я и в булочную сбегаю…

– Какие он булки кушал?

– Белые-с, хорошие.

– Знаю, что белые; да сдобные?

– Этакой ведь столб! – сказала Аграфена, – и слова-то путем не умеет молвить, а еще #BJO!

– Никак нет-с! – отвечал Евсей, – постные.

– Постные! ах ты, злодей этакой! #ATg! #Ble! – сказала Анна Павловна, #BPV от гнева. – Ты это не #ARl сдобных-то булок покупать ему? а смотрел!

– Да они, сударыня, не #BcG…

– Не #BcG! Ему, #AOQ моему, все равно, что ни подложи – все скушает. А тебе и этого в голову не пришло? Ты разве забыл, что он здесь кушал всё сдобные булки? Покупать постные булки! Верно, ты деньги-то в другое место относил? Вот я тебя! Ну, что еще? говори…

– После, как откушают чай, – #Bgf Евсей, оробев, – в #ASL пойдут, а я за сапоги: целое утро чищу, всё перечищу, иные раза по три; вечером снимут – опять вычищу. Как, сударыня, не смотрел: да я ни у одного из господ таких сапог не видывал. У Петра Иваныча хуже вычищены, даром что трое лакеев.

– Отчего же он такой? – сказала, #Atb #BxM, Анна Павловна.

– Должно быть, от писанья, сударыня.

– Много писал?

– Много-с; каждый день.

– Что ж он писал? бумаги, что ли, какие?

– Должно быть, бумаги-с.

– А ты что не унимал?

– Я унимал, сударыня: «Не сидите, мол, говорю, #AAS Федорыч, извольте идти гулять: погода хорошая, много господ гуляет. Что за писанье? грудку #AlO: маменька, мол, #AOH станут…»

– А он что?

– «Пошел, говорят, вон: ты дурак!»

– И подлинно дурак! – #BiB Аграфена.

Евсей взглянул при этом на нее, потом опять #Bgf глядеть на барыню.

– Ну, а дядя-то разве не унимал? – спросила Анна Павловна.

– Куда, сударыня! придут, да коли застанут без дела, так и #Alt. «Что, говорят, ничего не делаешь? Здесь, говорят, не деревня, надо работать, говорят, а не на боку лежать! Все, говорят, мечтаешь!» А то еще и выбранят…

– Как выбранят?

– «#Bfn…» говорят… и пойдут, и пойдут… так бранятся, что иной раз не слушал бы.

– Чтоб ему пусто было! – сказала, плюнув, Анна Павловна. – Своих бы #BUG народил, да и ругал бы! Чем бы унять, а он… Господи, боже мой, царь #Aiy! – #AJz она, – на кого нынче #AlE, коли и родные свои хуже дикого зверя? Собака и та бережет своих щенят, а тут дядя извел родного #BJr! А ты, дурачина этакой, не мог дядюшке-то сказать, чтоб он не изволил так лаяться на барина, а #BCy бы прочь. Кричал бы на жену свою, мерзавку этакую! Видишь, нашел кого ругать: «Работай, работай!» Сам бы околевал над работой! Собака, право, собака, прости господи! Холопа нашел работать!

За этим #BSm молчание.

– Давно ли Сашенька стал так худ? – спросила она потом.

– Вот уж года три, – отвечал Евсей, – #AAS Федорыч стали больно скучать и пищи мало #BdB; вдруг стали худеть, худеть, таяли словно свечка.

– Отчего же скучал-то?

– Бог их ведает, сударыня. Петр Иваныч изволили говорить им что-то об этом; я было послушал, да мудрено: не разобрал.

– А что он говорил?

Евсей подумал с минуту, стараясь, по-видимому, что-то #Bdf, и шевелил губами.

– Называли как-то они их, да забыл…

Анна Павловна и Аграфена смотрели на него и #ARz с #AuK ответа.

– Ну?.. – сказала Анна Павловна.

Евсей молчал.

– Ну же, разиня, молви что-нибудь, – #BZz Аграфена, – барыня #ARy.

– Ра… кажись, разочаро… ванный… – #AMW наконец Евсей.

Анна Павловна #BTM с #AqK на Аграфену, Аграфена на Евсея, Евсей на них обеих, и все молчали.

– Как? – спросила Анна Павловна.

– Разо… #Bnv, точно так-с, вспомнил! – #BsK голосом отвечал Евсей.

– Что это еще за напасть такая? Господи! болезнь, что ли? – спросила Анна Павловна с тоской.

– Ах, да не испорчен ли это значит, сударыня? – #CFN #BiB Аграфена.

Анна Павловна #BKE и плюнула.

– Чтоб тебе типун на язык! – сказала она. – Ходил ли он в церковь?

Евсей #Atb замялся.

– Нельзя сказать, сударыня, чтоб больно ходили… – #AtP отвечал он, – почти можно сказать, что и не ходили… там господа, почесть, мало ходят в церковь…

– Вот оно отчего! – сказала Анна Павловна со вздохом и #BHj. – Видно, богу не угодны были одни мои молитвы. Сон-то и не лжив: точно из омута вырвался, голубчик мой!

Тут пришел Антон Иваныч.

– Обед #BjX, Анна Павловна, – сказал он, – не пора ли будить #AAT Федорыча?

– Нет, нет, боже сохрани! – отвечала она, – он не велел себя будить. «Кушайте, говорит, одни: у меня аппетиту нет; я лучше усну, говорит: сон #BMR меня; разве вечером захочу». Так вы вот что сделайте, Антон Иваныч: уж не #BgF на меня, старуху: я пойду затеплю лампадку да помолюсь, пока Сашенька почивает; мне не до еды; а вы #BEZ одни.

– Хорошо, матушка, хорошо, исполню: #BQF на меня.

– Да уж окажите #AEO, – #Bgg она, – вы наш друг, так любите нас, позовите Евсея и #Bpz путем, отчего это Сашенька стал #AWI и худой и куда делись его волоски? Вы мужчина: вам оно ловчее… не огорчили ли его там? ведь есть этакие злодеи на свете… все узнайте.

– Хорошо, матушка, хорошо: я #ASY, всю #BMc выведаю. Пошлите-ка ко мне Евсея, пока я буду обедать, – все исполню!

– Здорово, Евсей! – сказал он, садясь за стол и затыкая салфетку за галстук, – как #BNs?

– #AZy, сударь. Что наше за житье? плохое-с. Вот вы так #BMj здесь.

Антон Иваныч плюнул.

– Не сглазь, брат: долго ли до греха? – прибавил он и начал есть щи.

– Ну что вы там, как? – спросил он.

– Да так-с: не больно хорошо.

– Чай, провизия-то хорошая? Ты что ел?

– Что-с? возьмешь в лавочке студени да #CLs пирога – вот и обед!

– Как, в лавочке? а своя-то печь?

– Дома не готовили. Там холостые господа стола не держут.

– Что ты! – сказал Антон Иваныч, положив ложку.

– Право-с: и барину-то из трактира носили.

– Экое #CMa житье! а! не похудеть! На-ка, выпей!

– #BPR вас #AEG, сударь! за ваше здоровье!

Затем #BSm молчание. Антон Иваныч ел.

– Почем там огурцы? – спросил он, положив себе на тарелку огурец.

– Сорок копеек десяток.

– Полно?

– Ей-богу-с; да чего, сударь, срам сказать: иной раз из Москвы соленые-то огурцы возят.

– Ах ты, господи! ну! не похудеть!

– Где там этакого огурца увидишь! – #Bgf Евсей, указывая на один огурец, – и во сне не увидишь! мелочь, дрянь: здесь и глядеть бы не стали, а там господа кушают! В редком доме, сударь, хлеб пекут. А этого там, чтобы капусту запасать, солонину солить, грибы мочить – ничего в заводе нет.

Антон Иваныч покачал головой, но ничего не сказал, потому что рот у него был битком набит.

– Как же? – спросил он, прожевав.

– Все в лавочке есть; а чего нет в лавочке, так тут же где-нибудь в #Aeu есть; а там нет, так в #Afc; а уж чего в #Afc нет, так иди в аглицкий магазин: у #CLC все есть!

Молчание.

– Ну, а почем поросята? – спросил Антон Иваныч, взявши на тарелку почти #BQJ.

– Не знаю-с; не #BPf: что-то дорого, рубля два, кажись…

– Ай, ай, ай! не похудеть! этакая #ASa!

– Их хорошие-то господа мало и кушают: все больше #CND.

Опять молчание.

– Ну, так как же вы там: плохо? – спросил Антон Иваныч.

– И не дай бог, как плохо! Вот здесь квас-то какой, а там и пиво-то жиже; а от квасу так целый день в животе словно что кипит! Только хороша одна вакса: уж вакса, так и не #Akn! и запах какой: так бы и съел!

– Что ты!

– Ей-богу-с.

Молчание.

– Ну так как же? – спросил Антон Иваныч, прожевав.

– Да так-с.

– Плохо ели?

– Плохо. #AAS Федорыч кушали так, самую малость: совсем отвыкли от еды; за обедом и фунта хлеба не скушают.

– Не похудеть! – сказал Антон Иваныч. – Все оттого, что дорого, что ли?

– И дорого-с, да и обычая нет #AlR каждый день досыта. Господа кушают словно украдкой, по одному разу в день, и то коли успеют, часу в пятом, иной раз в шестом; а то так чего-нибудь #BIw, да тем и кончат. Это у них #BSc дело: сначала все дела #BHW, а потом и кушать.

– Вот житье-то! – говорил Антон Иваныч. – Не похудеть! диво, как вы там не умерли! И весь век так?

– Нет-с: по #BVw господа, как #BxZ иногда, так, не дай бог как едят! Поедут в какой-нибудь немецкий трактир, да рублей сто, слышь, и проедят. А пьют что – боже упаси! хуже нашего брата! Вот, бывало, у Петра Иваныча #BxZ гости: сядут за стол часу в шестом, а встанут утром в #CMy часу.

Антон Иваныч #ANl глаза.

– Что ты! – сказал он, – и всё едят?

– Все едят!

– Хоть бы #BTO: не по-нашему! Что же они едят?

– Да что, сударь, не на что смотреть! Не узнаешь, что и ешь: немцы накладут в кушанье бог знает чего: и в рот-то взять не #AZf. И перец-то у них не такой; #BMS в соус чего-то из #AXl склянок… Раз угостил меня повар Петра Иваныча барским кушаньем, так три дня тошнило. Смотрю, оливка в кушанье: думал, как и здесь оливка; раскусил – глядь: а там рыбка #Ahd; противно стало, выплюнул; взял другую – и там то же; да во всех… ах вы, чтоб вас, #Bho!..

– Как же это они, нарочно кладут туда?

– Бог их ведает! Я #CBH: ребята смеются, говорят: так, слышь, родятся. И что за кушанья? Сначала горячее подадут, как следует, с пирогами, да только уж пироги с #AmQ; возьмешь в рот вдруг штук шесть, хочешь пожевать, смотришь – уж там их и нет, и растаяли… После горячего вдруг чего-то сладкого дадут, там говядины, а там #Ajo, а там травы какой-то, а там жаркое… и не ел бы!

– Так печь-то у вас и не топилась? Ну как не похудеть! – #BiA Антон Иваныч, вставая из-за стола.

«#AEH тебя, боже мой, – начал он вслух, с глубоким вздохом, – яко насытил мя еси небесных благ… что я! #AXh язык-то: земных благ, – и не лиши меня #Aoq твоего царствия».

– Убирайте со стола: господа не будут кушать. К вечеру #BbP другого #BRu… или нет ли индейки? #AAS Федорыч любит индейку; он, чай, #BgN. А теперь #Bct-ка мне посвежее сенца в светелку: я вздохну часок-другой; там к чаю #Bli. Коли чуть там #AAS Федорыч #AZn, так того… #Bqv меня.

Восстав от сна, он пришел к Анне Павловне.

– Ну что, Антон Иваныч? – спросила она.

– Ничего, матушка, покорно #AEG за хлеб за соль… и уснул так сладко; сено такое свежее, душистое…

– На здоровье, Антон Иваныч. Ну, а что говорит Евсей? Вы #CBJ?

– Как не #CBK! Все выведал: пустое! все #BRd. Дело-то все, выходит, оттого, что пища там была, слышь, плоха.

– Пища?

– Да; судите сами: огурцы сорок копеек десяток, #BRv два рубля, а кушанье все #Afb – и не наешься досыта. Как не похудеть! Не #ADC, матушка, мы его поставим здесь на ноги, вылечим. Вы велите-ка #AVr побольше настойки #ACZ; я дам рецепт; мне от Прокофья #ABC достался; да утром и вечером и давайте по рюмке или по две, и перед обедом хорошо; можно со святой водой… у вас есть?

– Есть, есть: вы же привезли.

– Да, ведь в самом деле я. Кушанья #AMR пожирнее. Я уж к ужину велел #BRu или индейку зажарить.

– #AEF, Антон Иваныч.

– Не на чем, матушка! Не велеть ли еще цыплят с белым соусом?

– Я велю…

– Зачем вам самим? а я-то на что? #BVH… дайте мне.

– #BVG, помогите, отец родной.

Он ушел, а она #AWA.

Женский инстинкт и сердце матери говорили ей, что не пища главная причина #AWG #AAT. Она стала искусно #AMU намеками, стороной, но #AAS не понимал этих намеков и молчал. Так прошли недели две-три. Поросят, цыплят и индеек пошло на Антона Иваныча #AjV, а #AAS все был задумчив, худ, и волосы не росли.

Тогда Анна Павловна решилась #BLU с ним напрямки.

– Послушай, друг мой, Сашенька, – сказала она однажды, – вот уж с месяц, как ты живешь здесь, а я еще не видала, чтоб ты #CIR хоть раз: ходишь словно туча, смотришь в землю. Или тебе ничто не мило на родной стороне? Видно, на чужой милее; тоскуешь по ней, что ли? Сердце мое #AlM, глядя на тебя. Что с тобой сталось? Расскажи ты мне: чего тебе #AqC? я ничего не пожалею. Обидел ли кто тебя: я доберусь и до того.

– Не #ADC, маменька, – сказал #AAS, – это так, ничего! я вошел в лета, стал #BqU, оттого и задумчив…

– А худ-то отчего? а волосы-то где?

– Я не могу #Bpd отчего… всего не #BId, что было в восемь лет… может быть, и здоровье немного, #BqQ…

– Что ж у тебя болит?

– Болит и тут, и здесь. – Он указал на голову и сердце. Анна Павловна #ATJ рукой до его лба.

– Жару нет, – сказала она. – Что ж бы это такое было? стреляет, что ли, в голову?

– Нет… так…

– Сашенька! пошлем за Иваном #AAs.

– Кто это Иван Андреич?

– Новый лекарь; года два как приехал. Дока такой, что чудо! Лекарств почти никаких не #BiS; сам делает какие-то #AgW зернышки – и помогают. Вон у нас Фома животом страдал; трои сутки ревмя ревел: он дал ему три зернышка, как рукой сняло! Полечись, голубчик!

– Нет, маменька, он не поможет мне: это так пройдет.

– Да отчего же ты скучаешь? Что это за напасть такая?

– Так…

– Чего тебе хочется?

– И сам не знаю; так скучаю.

– Экое диво, господи! – сказала Анна Павловна. – Пища, ты говоришь, тебе нравится, удобства все есть, и чин хороший… чего бы, кажется? а скучаешь! Сашенька, – сказала она, помолчав, тихо, – не пора ли тебе… жениться?

– Что вы! нет, я не женюсь.

– А у меня есть на примете девушка – точно куколка: #BsY, #AqQ; так, кажется, из косточки в косточку мозжечок и #BHq. Талия такая #CFC, стройная; училась в городе, в пансионе. За ней #Bur пять душ да двадцать пять тысяч деньгами, и приданое славное: в Москве делали; и родня хорошая… А? Сашенька? Я уж с матерью раз за кофеем #BmW, да шутя и #AUt словечко: у ней, кажется, и ушки на макушке от радости…

– Я не женюсь, – повторил #AAS.

– Как, никогда?

– Никогда.

– Господи помилуй! что ж из этого будет? Все люди как люди, только ты один бог знает на кого похож! А мне-то бы радость какая! привел бы бог #BRR внучат. Право, женись на ней; ты ее полюбишь…

– Я не полюблю, маменька: я уж отлюбил.

– Как отлюбил, не женясь? Кого ж ты любил там?

– Девушку.

– Что ж не женился?

– Она изменила мне.

– Как изменила? Ведь ты еще не был женат на ней?

#AAS молчал.

– Хороши же там у вас девушки: до свадьбы любят! Изменила! мерзавка этакая! Счастье-то само #Bip к ней в руки, да не умела ценить, #Apk! Увидала бы я ее, я бы ей в рожу #AmX. Чего дядя-то смотрел? Кого это она нашла лучше, #BTM бы я?.. Что ж, разве одна она? полюбишь в другой раз.

– Я и в другой раз любил.

– Кого же?

– Вдову.

– Ну, что ж не женился?

– Той я сам изменил.

Анна Павловна глядела на #AAT и не знала, что сказать.

– Изменил!.. – #BKp она. – Видно, #ADS какая-нибудь! – #BZz потом. – Подлинно омут, прости господи: любят до свадьбы, без обряда #CMZ; изменяют… Что это делается на белом свете, как #BLK! Знать, скоро света #BZl!.. Ну, скажи, не хочется ли тебе чего-нибудь? Может быть, пища тебе не по вкусу? Я из города повара выпишу…

– Нет, #AEG: все хорошо.

– Может быть, тебе скучно одному: я за соседями пошлю.

– Нет, нет. Не #CFh, маменька! мне здесь покойно, хорошо; все пройдет… я еще не #BBg.

Вот и все, чего могла добиться Анна Павловна.

«Нет, – думала она, – без бога, видно, ни на шаг». Она #BXC #AAc поехать с ней к обедне в #AFH село, но он проспал два раза, а будить она его не решалась. Наконец она позвала его вечером ко #ALL. «Пожалуй», – сказал #AAS, и они поехали. Мать вошла в церковь и стала у самого клироса, #AAS остался у дверей.

Солнце уж садилось и бросало #Afr лучи, которые то играли по золотым окладам икон, то освещали темные и суровые лики святых и #CIm своим блеском слабое и робкое мерцание свеч. Церковь была почти пуста: #AgP были на работе в поле; только в углу у выхода #CEo #Atb старух, #BLA белыми платками. Иные, #BbE и опершись щекой на руку, сидели на каменной #CCx придела и по временам #AdH громкие и тяжкие вздохи, бог знает, о грехах ли своих, или о домашних делах. Другие, припав к земле, долго лежали ниц, молясь.

Свежий ветерок врывался сквозь чугунную решетку в окно и то #BdZ ткань на престоле, то играл сединами #BuM, или #BHB лист книги и тушил свечу. Шаги #BuM и дьячка громко #Bmb по #Adn полу в пустой церкви; голоса их уныло #Bnh по сводам. Вверху, в куполе, звучно кричали галки и чирикали воробьи, #BHn от одного окна к другому, и шум крыльев их и звон #AfB #AVS иногда службу…

«Пока в человеке кипят #AUW силы, – думал #AAS, – пока играют желания и страсти, он занят #CNJ, он бежит того #CJm, важного и #CFH #Byt, к которому ведет религия… он приходит искать утешения в ней с угасшими, #BrG силами, с #BzG #Aky, с бременем лет…»

Мало-помалу при виде знакомых #BXH в душе #AAT #BfX #AKU. Он мысленно пробежал свое детство и #COR до поездки в #BJK; вспомнил, как, будучи ребенком, он повторял за матерью молитвы, как она твердила ему об ангеле-#CMC, который стоит на страже души #CMk и вечно враждует с нечистым; как она, указывая ему на звезды, говорила, что это очи божиих ангелов, которые смотрят на мир и считают добрые и злые дела людей; как #Aoy плачут, когда в итоге окажется больше злых, нежели добрых дел, и как радуются, когда добрые дела #BWa злые. #BOs на синеву дальнего #AOd, она говорила, что это Сион… #AAS вздохнул, #BGX от этих #AKT.

«Ах! если б я мог еще верить в это! – думал он. – #AjR #AGl утрачены, а что я узнал нового, верного?.. ничего: я нашел сомнения, толки, теории… и от истины еще дальше прежнего… К чему этот раскол, это #CIZ?.. Боже!.. когда теплота веры не греет сердца, разве можно быть #CEE? #CDr ли я?»

#ALK #Afk. #AAS приехал домой еще скучнее, нежели поехал. Анна Павловна не знала, что и делать. Однажды он #Biz ранее #AyD и услыхал шорох за своим #Aap. Он #Ayb: какая-то старуха стоит над ним и шепчет. Она тотчас исчезла, как скоро увидела, что ее заметили. Под подушкой у себя #AAS нашел какую-то траву; на шее у него висела ладанка.

– Что это значит? – спросил #AAS у матери, – что за старуха была у меня в комнате?

Анна Павловна #BxI.

– Это… #Aud, – сказала она.

– Какая #Aud?

– Она, вот видишь, мой друг… ты не #BpT?

– Да что такое? скажите.

– Она… говорят, многим помогает… Она только пошепчет на воду да подышит на спящего человека – все и пройдет.

– В третьем году, ко вдове Сидорихе, – #Bcl Аграфена, – летал по ночам огненный змей в трубу…

Тут Анна Павловна плюнула.

– #Aud, – #Bgg Аграфена, – #AVf змея: перестал летать…

– Ну, а Сидориха что? – спросил #AAS.

– Родила: ребенок был такой худой да черный! на третий день умер.

#AAS #AYo, может быть в первый раз после приезда в деревню.

– Откуда вы ее взяли? – спросил он.

– Антон Иваныч привез, – отвечала Анна Павловна.

– Охота вам слушать этого дурака!

– Дурака! Ах, Сашенька, что ты это? не грех ли? Антон Иваныч дурак! Как это у тебя язык-то #BKl? Антон Иваныч – #AEM, друг наш!

– Вот возьмите, маменька, ладанку и отдайте ее нашему другу и #AEN: пусть он повесит ее себе на шею.

С тех пор он стал #AYJ на ночь.

Прошло два-три месяца. Мало-помалу #CHp, тишина, домашняя жизнь и все #Bzk с нею #AiI блага помогли #AAc войти в тело. А лень, #ABt и #BFq всякого #Auy #BUm #AIG в душе его мир, которого #AAS напрасно искал в #BJM. Там, бежавши от мира идей, искусств, #AWt в каменных стенах, он хотел заснуть сном крота, но его #ADR #BfW волнения зависти и #ADT желания. Всякое явление в мире науки и #AcW, всякая новая #AaG будили в нем вопрос: «Почему это не я, зачем не я?» Там на каждом шагу он встречал в людях #Apa для себя #CBY… там он так часто падал, там увидал как в зеркале свои слабости… там был #AuW дядя, #BZi его образ мыслей, лень и ни на чем не #BBl #BwJ; там изящный мир и куча #APd, между которыми он не играл никакой роли. Наконец, там жизнь #CBp подвести под #Aah условия, #Bkd ее темные и #AVM места, не давая разгула чувствам, страстям и мечтам и тем лишая ее #BVi #AXP, хотят издать для нее какую-то скучную, сухую, #AzA и тяжелую форму…

А здесь какое приволье! Он лучше, умнее всех! Здесь он всеобщий идол на #Atb верст кругом. Притом здесь на каждом шагу, перед лицом природы, душа его #BDD мирным, #CJn #AKu. Говор струй, шепот листьев, прохлада и подчас самое молчание природы – все рождало думу, будило чувство. В саду, в поле, дома его посещали #AKU детства и юности. Анна Павловна, сидя иногда подле него, как будто #CGk его мысли. Она помогала ему #AIv в памяти дорогие сердцу мелочи из жизни или #Bpi то, чего он вовсе не помнил.

– Вот эти липы, – говорила она, указывая на сад, – сажал твой отец. Я была #ACb тобой. Сижу, бывало, здесь на балконе да смотрю на него. Он #BRq, #BRq да взглянет на меня, а пот так градом и льет с него. «А! ты тут? – молвит, – то-то мне так весело работать!» – и опять примется. А вон лужок, где ты играл, бывало, с #Bre; такой сердитый был: чуть что не по тебе – и #AXE благим матом. Однажды Агашка – вот что теперь за Кузьмой, его третья изба от околицы – толкнула как-то тебя, да нос до крови и расшиби: отец порол, порол ее, я насилу умолила.

#AAS мысленно дополнял эти #AKU другими: «Вон на этой скамье, под деревом, – думал он, – я сиживал с Софьей и был счастлив тогда. А вон там, между двух кустов сирени, получил от нее первый поцелуй…» И все это было перед глазами. Он улыбался этим #AKW и #Bim по целым часам на балконе, встречая или провожая солнце, #Bdo к пению птиц, к плеску озера и к жужжанью #ApS #AnK.

«Боже мой! как здесь хорошо! – говорил он под влиянием этих кротких #AKs, – вдали от суеты, от этой мелочной жизни, от того #AkA, где люди

		…в кучах, за оградой,
		Не дышат утренней #BkA,
		Ни вешним запахом лугов[55 - …в кучах, за оградой – из поэмы А.С. Пушкина «Цыгане»]

Как устаешь там жить и как #BDp душой здесь, в этой простой, #Ati, #ArX жизни! Сердце #AwQ, грудь дышит #Btw, а ум не #CEj #AkJ думами и #Atf разбором тяжебных дел с сердцем: и то, и другое в ладу. Не над чем #AWM. #ABs, без #CGI мысли, с #ATa сердцем и умом и с легким трепетом #Bvh взглядом от рощи к пашне, от пашни к холму, и потом #BLY его в #ABj синеву неба».

Иногда он #BIx к окну, #ANs на двор и на улицу в село. Там другая картина, картина #CEg[56 - …картина #CEg. – Теньер Давид (1610–1690) – #CKw художник, мастер бытовой живописи.], полная #CLg, семейной жизни. Барбос от зноя #BrI у конуры, положив морду на лапы. Десятки кур #ALx утро, кудахтая взапуски; петухи дерутся. По улице гонят стадо в поле. Иногда одна #BFg от стада корова тоскливо мычит, стоя среди улицы и #AyX во все стороны. Мужики и бабы, с граблями и косами на плечах, идут на работу. Ветер по временам выхватит из их говора два-три слова и донесет до окна. Там #AgS телега с громом проедет по мостику, за ней лениво #BiW воз с сеном. #ACW и #AUQ #Brf, подняв #Bsm, бродят по лужам. Глядя на эту картину, #AAS начал #BTs поэзию #BvM неба, #Bwd забора, калитки, грязного пруда и трепака[57 - …#BvM неба, #Bwd забора – ср. у Пушкина:Иные нужны мне картины:Люблю песчаный косогор,Перед избушкой две рябины,Калитку, #Bwe забор,На небе #BvL тучи,Перед гумном соломы кучи –Да пруд под сенью ив густых,Раздолье уток молодых;Теперь мила мне #ABL пьяный топот трепака…(«Евгений Онегин», из «#Bks Онегина»)]. Узкий #CNv фрак он заменил широким халатом домашней работы. И в каждом явлении этой мирной жизни, в каждом #AKr и утра, и вечера, и трапезы, и отдыха #BeS #AqM око #AiN любви.

Она не могла #AnB, глядя, как #AAS полнел, как на щеки его #AIP румянец, как глаза #AzS мирным блеском. «Только волоски не растут, – говорила она, – а были как шелк».

#AAS часто гулял по #Azo. Однажды он встретил толпу баб и девок, шедших в лес за грибами, #Bdu к ним и проходил целый день. Воротясь домой, он похвалил девушку Машу за #Bfw и ловкость, и Маша взята была во двор ходить за барином. Ездил он иногда смотреть полевые работы и на опыте узнавал то, о чем часто писал и #BHE для журнала. «Как мы часто врали там…» – думал он, качая головой, и стал вникать в дело глубже и #Bdz.

Однажды, в #Arl погоду, #BRi он заняться делом, сел писать и остался доволен началом труда. #BRD для справок какая-то книга: он написал в #BJK, книгу выслали. Он занялся не шутя. Выписал еще книг. Напрасно Анна Павловна #Bkk #CGo его не писать, чтобы не надсадил грудку: он и слушать не хотел. Она #BMx Антона Иваныча. #AAS не послушал и его и все писал. Когда прошло месяца три-четыре, а он от писанья не только не похудел, а #BrC больше, Анна Павловна #CJk.

Так прошло года полтора. Все бы хорошо, но #AAS к концу этого срока стал опять #AWM. Желаний у него не было никаких, а какие и были, так их #ArV было #CHf: они не выходили из пределов семейной жизни. Ничто его не #CFb: ни забота, ни сомнение, а он скучал! Ему мало-помалу надоел тесный домашний круг; #CGr матери стали докучны, а Антон Иваныч #BAu; надоел и труд, и природа не пленяла его.

Он сиживал #Aji у окна и уже #BlP глядел на #BGD липы, с досадой слушал плеск озера. Он начал #BnW о причине этой новой тоски и открыл, что ему было скучно – по #BJR?! Удалясь от #AjK, он начал жалеть о нем. Кровь еще кипела в нем, сердце билось, душа и тело просили #AQq… Опять задача. Боже мой! он чуть не заплакал от этого открытия. Он думал, что эта скука пройдет, что он #Bbf в деревне, #BaY, – нет: чем дольше он жил там, тем сердце пуще ныло и опять #Bip в омут, теперь уже знакомый ему.

Он #BQv с #BkP: оно стало ему мило. #Are, мрачный взгляд, #CGw, #ArQ #BxN #CHq, #BnQ. Минувшее #BYA ему в #BGW свете, и сама #AbF Наденька – чуть не в лучах. «И что я здесь делаю? – с досадой говорил он, – за что вяну? Зачем гаснут мои #APe? Почему мне не блистать там своим трудом?.. Теперь я стал #BqU. Чем дядюшка лучше меня? Разве я не могу отыскать себе дороги? Ну, не удалось до сих пор, не за свое брался – что ж? #BAX теперь: пора, пора! Но как огорчит мой отъезд матушку! А между тем #Arq ехать: нельзя же #BLB здесь! Там тот и другой – все вышли в люди… А моя карьера, а фортуна?.. я только один отстал… да за что же? да почему же?» Он метался от тоски и не знал, как сказать матери о #AmJ ехать.

Но мать вскоре избавила его от этого труда: она умерла. Вот, наконец, что писал он к дяде и тетке в #BJK.

К тетке:



«Перед моим отъездом из #BJL вы, ma tante, со слезами на глазах #AnA меня #ATT словами, которые #ALD в моей памяти. Вы сказали: „Если когда-нибудь мне нужна будет теплая дружба, #AcJ участие, то в вашем сердце всегда #BCR уголок для меня“. Настала минута, когда я понял всю цену этих слов. В правах, которые вы мне так #AGW дали над вашим сердцем, #AWl для меня залог мира, тишины, утешения, #CAh, может быть, счастья всей моей жизни. Месяца три назад #Bvo матушка: больше не прибавлю ни слова. Вы по письмам ее знаете, что она была для меня, и поймете, чего я лишился в ней… Я теперь бегу отсюда навсегда. Но куда, одинокий странник, направил бы я путь свой, как не в те места, где вы?.. Скажите одно слово: найду ли я в вас то, что оставил года полтора назад? Не изгнали ли вы меня из памяти? #ByZ ли вы на скучную #AyN исцелить вашею дружбою, которая уже не раз спасала меня от горя, новую и глубокую рану? Всю надежду возлагаю на вас и другую, могучую союзницу – #AQr.

Вы #CHV – не правда ли? Вам странно слышать от меня это? читать эти строки, писанные в покойном, #AtV мне тоне? Не #CHX и не бойтесь моего #AIR: к вам приедет не #CDJ, не #Aip, не #Bnv, не #Bfg, а просто человек, каких в #BJM много и каким бы давно мне пора быть. #BYF особенно дядюшку на этот счет. Когда посмотрю на прошлую жизнь, мне #CBk неловко, стыдно и других, и самого себя. Но иначе и быть не могло. Вот когда только очнулся – в тридцать лет! Тяжкая школа, #Bhd в #BJM, и #BnP в деревне #Bkb мне вполне судьбу мою. Удалясь на #BVY #BqL от уроков дядюшки и #Bxn опыта, я уразумел их здесь, в тишине, яснее, и вижу, к чему бы они давно должны были повести меня, вижу, как жалко и #AtM #CIG я от прямой цели. Я теперь покоен: не терзаюсь, не мучусь, но не #CLR этим; может быть, это #CAg #BhX пока из эгоизма; чувствую, впрочем, что скоро взгляд мой на жизнь уяснится до того, что я открою другой источник #CAh – чище. Теперь я еще не могу не жалеть, что я уже дошел до того рубежа, где – увы! – #Aff #Ajd и #Aoj пора #BnR, поверка и разборка всякого волнения, пора сознания.

Хотя, может быть, мнение мое о людях и жизни #AbD и немного, но много надежд улетело, много #AjJ желаний, словом, иллюзии утрачены; #BwS, не во многом и не во многих уж придется #BGb и #Avq, а это очень #CKH с одной стороны! И вот я смотрю яснее вперед: самое тяжелое позади; волнения не страшны, потому что их осталось немного; #AOA пройдены, и я #AEt их. Стыжусь #ALc, как я, #AJW себя #CCO, #Bhh свой жребий, жизнь. #Bhi! какое жалкое #Brj и #Aot! Как я поздно увидел, что #CCU очищают душу, что они одни делают человека сносным и себе, и другим, #AIU его… Признаю теперь, что не быть #BfB #CCV, значит не быть #BfB всей полноте жизни: в них много важных условий, которых #BoC мы здесь, может быть, и не дождемся. Я вижу в этих #AJF руку Промысла, который, кажется, задает человеку #Atd задачу – #CCn вперед, #ASn свыше #BXI цели, при #ATv борьбе с #Avs #Aky, с #AkJ #BWd. Да, вижу, как #Arp эта борьба и волнения для жизни, как жизнь без них была бы не жизнь, а застой, сон… #Afg борьба, смотришь – #Aff и жизнь; человек был занят, любил, #AnR, страдал, #AJG, сделал свое дело и, #BwS, жил!

Видите ли, как я #Bqg: я вышел из тьмы – и вижу, что все прожитое мною до сих пор было каким-то трудным #BbL к #Any пути, мудреною наукою для жизни. Что-то говорит мне, что #BCK путь будет легче, тише, понятнее… Темные места #BBK, мудреные узлы #BmG сами собою; жизнь начинает казаться благом, а не злом. Скоро скажу опять: как хороша жизнь! но скажу не как юноша, упоенный минутным #AnU, а с полным #Byw ее истинных #AnW и горечи. Затем и не страшна и смерть: она #BXv не пугалом, а #BZD опытом. И теперь уже в душу веет #ApK #CAg: #Brh досад, вспышек #CIH #BtG, детской #Bmw и #AfO гнева на мир и людей, похожего на гнев моськи на слона, – как не бывало.

Я #Buf опять, с чем давно #Bmz, – с людьми, которые, #AjG замечу, и здесь те же, как в #BJM, только пожестче, погрубее, #BTI. Но я не сержусь на них и здесь, а там и подавно не стану #BvG. Вот вам образчик моей кротости: к нам ездит чудак Антон Иваныч гостить, делить будто бы мое горе; завтра он поедет на свадьбу к соседу – делить радость, а там к кому-нибудь – #AdB #ASL #BKZ бабки. Но ни горе, ни радость не мешают ему у всех есть раза по четыре в день. Я вижу, что ему все равно: умер ли, или родился, или женился человек, и мне не противно смотреть на него, не досадно… я терплю его, не выгоняю… Добрый признак – не правда ли, ma tante? Что вы скажете, прочтя это #BUw слово самому себе?»


К дяде:



«#AhI, #ARQ дядюшка и, вместе с тем, ваше #BWP!

С какою радостью узнал я, что и карьера ваша #Bxx #ATD; с фортуною вы уж поладили давно! Вы #AQB статский советник, вы – директор #Ads! Осмелюсь ли #Amk вашему #BWQ обещание, данное мне при отъезде: «Когда #BRG служба, занятия или деньги, обратись ко мне!» – говорили вы. И вот мне #BRE и служба и занятия; #BRH, конечно, и деньги. Бедный #Bfg #BBe просить места и работы. Какая участь ожидает мою просьбу? Не такая ли, какая постигла некогда письмо #AWU, который просил #BVF о своем деле?.. Что касается #CEZ, о котором вы имели #AUR #CIy в одном из ваших писем, то… не грех ли вам #CFd давно забытые глупости, когда я сам краснею за них?.. Эх, дядюшка, эх, ваше #BWP! Кто ж не был молод и отчасти глуп? У кого не было какой-нибудь странной, так #Ald заветной мечты, которой никогда не суждено #Btb? Вот мой сосед, справа, #AJR себя героем, #Acl – ловцом пред господом… он хотел изумить мир своими #BLq… и #Afl тем, что он вышел #BWL в отставку, не бывши на войне, и мирно разводит #AeK и сеет репу. Другой, слева, мечтал по-своему #BHV весь свет и Россию, а сам, пописав #Aqz время бумаги в палате, удалился сюда и до сих пор не может #BHV старого забора. Я думал, что в меня вложен свыше #CEX дар, и хотел поведать миру новые, #ApL тайны, не #BMo, что это уже не тайны и что я не пророк. Все мы смешны; но скажите, кто, не краснея за себя, решится #AWj позорною бранью эти #COL, #AEg, пылкие, хоть и не совсем #CIU мечты? Кто не питал в свою очередь #ACn желания, не ставил себя героем #ARN подвига, #CFJ песни, громкого #BKX? Чье #AJX не #CIs к #ABP, #ANx временам? кто не плакал, #CAd высокому и #BYx? Если найдется такой человек, пусть он бросит камень в меня – я ему не завидую. Я краснею за свои #COL мечты, но чту их: они залог чистоты сердца, признак души #AEb, #Box к добру.

Вас, я знаю, не убедят эти доводы: вам нужен довод #BQC, #BWF; извольте, вот он: скажите, как #CHw и #Awm бы #APe, если б молодые люди #BLf в себе эти ранние #Bvd, если б не давали воли и простора мечтам своим, а #BwQ рабски #CHx #Amn, не пробуя сил? Наконец, не есть ли это общий закон природы, что #Ajd должна быть тревожна, кипуча, иногда #CDK, глупа и что у всякого мечты со временем улягутся, как улеглись теперь у меня? А ваша #Bxm #Ajd разве чужда этих грехов? #ALb, #BRt в памяти. Вижу отсюда, как вы, с вашим покойным, никогда не #BxJ взором, качаете головой и говорите: нет ничего! #BOJ же уличить вас, например, хоть в любви… #BFU? не #BFW: улика у меня в руках… #ALb, что я мог #AdQ дело на месте действия. Театр ваших любовных #BVI перед моими глазами – это озеро. На нем еще растут желтые цветы; один, высушив #AlG образом, честь имею #BZY при сем к вашему #BWQ, для сладкого #AKU. Но есть страшнее оружие против ваших гонений на любовь вообще и на мою в #BBr – это документ… Вы #CLi? и какой документ!!! #BKF? Я похитил эту #ATR ветхость у тетушки, с не менее ветхой груди, и везу с собой как вечную улику против вас и как защиту себе. #CFm, дядюшка! Мало того, я в #BNH знаю всю историю вашей любви: тетушка #Bpf мне каждый день, за утренним чаем и за ужином, на сон грядущий, по #Abz факту, а я вношу все эти #ATS #AiD в особый мемуар. Я не премину вручить его вам лично, вместе с моими трудами по части #Bul #CLk, которыми #AXx здесь уже с год. Я, с своей стороны, долгом считаю уверять тетушку в #Aqq ваших к ней #CNT, как она говорит. Когда #CHo получить от вашего #BWO #AER, по моей просьбе, ответ, то буду иметь честь явиться к вам, с #BdF сушеной малины и меду и с #BXs #Ata писем, которыми обещают меня снабдить соседи по своим #AlJ, кроме #AWU, умершего до #Azj своего процесса».




Эпилог

Вот что, спустя года четыре после #AMM приезда #AAT в #BJK, #BhZ с главными #AQJ лицами этого романа.

В одно утро Петр Иваныч ходил взад и вперед по своему кабинету. Это уже был не прежний бодрый, полный и стройный Петр Иваныч, всегда с #Ays покойным взором, с гордо поднятою головою и прямым станом. От лет ли, от #AxU ли, но он как будто #BBB. Движения его были не так бодры, взгляд не так тверд и #BtN. В #ABI и висках #Btk много седых волос. Видно было, что он #BFI #Bky юбилей своей жизни. Он ходил немного #BuR. Особенно странно было видеть на лице этого #ADg и #BPL человека – каким мы его до сих пор знали – более нежели #AUo, почти #CFQ #ANC, хотя оно и имело #BuE Петру Иванычу характер.

Он как будто был в #AqL. Он делал шага два и вдруг #BCO посреди комнаты или скорыми шагами #BEh два-три конца от одного угла до другого. Казалось, его посетила #Asq дума.

На кресле близ стола сидел #Aph роста, полный человек, с крестом на шее, в #AZA наглухо фраке, положив одну ногу на другую. #AqB только в руках трости с большим золотым #AkO, той #Aei трости, по которой читатель, бывало, сейчас узнавал доктора в романах и повестях. Может быть, доктору и пристала эта булава, с которой он от нечего делать #BgR пешком и по целым часам #Bil у больных, утешает их и часто в лице своем #Byj две-три роли: медика, #BWI философа, друга дома и т.п. Но все это хорошо там, где живут на раздолье, на просторе, болеют редко и где доктор – больше роскошь, чем #Ars. А доктор Петра Иваныча был #BJO доктор. Он не знал, что значит ходить пешком, хотя и #BXU больным моцион. Он член какого-то совета, #Buh какого-то общества, и #Bjw, и врач #Ata казенных #AVA, и врач для бедных, и #Asl #BSU всех #Afd; у него и огромная практика. Он не снимает даже перчатки с левой руки, не снимал бы и с правой, если б не надо было щупать пульса; не #BqJ никогда фрака и почти не садится. Доктор уж не раз #BHi от #AuL то левую ногу на правую, то правую на левую. Ему давно пора ехать, а Петр Иваныч все ничего не говорит. Наконец.

– Что делать, доктор? – спросил Петр Иваныч, вдруг #BCb перед ним.

– Ехать в #AeY, – отвечал доктор, – одно средство. У вас припадки стали #BKz слишком часто…

– Э! вы все обо мне! – перебил Петр Иваныч, – я вам говорю о жене. Мне за #BlE лет, а она в цветущей поре, ей надо жить; и если здоровье ее начинает угасать с этих пор…

– Вот уж и угасать! – заметил доктор. – Я сообщил вам только свои опасения на будущее время, а теперь еще нет ничего… Я только хотел сказать, что здоровье ее… или не здоровье, а так она… как будто не в #Auq #BPw…

– Не все ли равно? Вы вскользь сделали ваше #AXY, да и забыли, а я с тех пор слежу за ней #BeA и с каждым днем открываю в ней новые, #AuY перемены – и вот три месяца не знаю покоя. Как я прежде не видал – не понимаю! #ASM и дела отнимают у меня и время, и здоровье… а вот теперь, пожалуй, и жену.

Он опять пустился шагать по комнате.

– Вы сегодня #Bpx ее? – спросил он, помолчав.

– Да; но она ничего в себе не замечает. Я сначала #BXW #CKn причину: у нее не было детей… но, кажется, нет! Может быть, причина чисто #Bki…

– Еще легче! – заметил Петр Иваныч.

– А может быть, и ничего нет. #BMv #BvU #BsH никаких! Это так… вы #AYg слишком долго здесь в этом #AFX климате. Ступайте на юг: #BBJ, #AkQ новых #AKs и #BTS, что будет. Лето #Bgu в #AeZ, возьмите курс вод, а осень в Италии, зиму в Париже: уверяю вас, что #AmB слизей, #Bmw… как не бывало!

Петр Иваныч почти не слушал его.

– #Bkj причина! – сказал он #AKw и покачал головой.

– То есть, вот видите ли, почему я говорю #Bki, – сказал доктор, – иной, не зная вас, мог бы #BMn тут какие-нибудь заботы… или не заботы… а #BLe желания… иногда бывает нужда, #AqH… я хотел навести вас на мысль…

– Нужда, желания! – перебил Петр Иваныч, – все ее желания #BYK; я знаю ее вкус, привычки. А нужда… гм! Вы видите наш дом, знаете, как мы живем?..

– Хороший дом, славный дом, – сказал доктор, – чудесный… повар и какие сигары! А что этот приятель ваш, что в Лондоне живет… перестал #BeV вам херес? Что-то нынешний год не видать у вас…

– Как коварна судьба, доктор! уж я ли не был #BCk с ней? – начал Петр Иваныч с #AtX ему жаром, – #AGv, кажется, каждый свой шаг… нет, где-нибудь да подкосит, и когда же? при всех удачах, на такой карьере… А!

Он махнул рукой и #Bgf ходить.

– Что вы #CFc так? – сказал доктор, – опасного #BsH ничего нет. Я повторяю вам, что сказал в первый раз, то есть что организм ее не тронут: #BoM #BvU нет. #Ahn, #ArD упадок сил… – вот и все!

– #ABd! – сказал Петр Иваныч.

– #Aqa ее #BFY, а не #BQB, – #Bgf доктор. – Будто одна она? #BTT на всех #AqZ #CJP: на что они похожи? Ступайте, ступайте отсюда. А если нельзя ехать, #Bly ее, не давайте сидеть, #CGq, вывозите; больше движения и телу, и духу: и то, и другое у ней в #AqO #CKC. Конечно, со временем оно может пасть на легкие или…

– Прощайте, доктор! я пойду к ней, – сказал Петр Иваныч и скорыми шагами пошел в кабинет жены. Он #BCW у дверей, тихо #Bmh портьеры и устремил на жену #ACv взгляд.

Она… что же #BBp заметил в ней доктор? Всякий, увидев ее в первый раз, нашел бы в ней женщину, каких много в #BJM. Бледна, это правда: взгляд у ней матовый, блуза свободно и ровно стелется по плоским плечам и гладкой груди; движения медленны, почти вялы… Но разве румянец, блеск глаз и огонь движений – #BEd признаки наших красавиц? А прелесть форм… Ни Фидий, ни #BWD не нашли бы здесь Венер для своего резца.

Нет, не #BJn красоты надо искать в северных #AgG: они – не статуи; им не дались античные позы, в которых #CGS красота #APH женщин, да не из чего и строить этих поз: нет тех #ACN #BVs контуров тела… #CNK не льется из глаз их жарким потоком лучей; на #BQT губах не млеет та наивно-#BwP улыбка, какою горят уста южной женщины. Нашим женщинам дана в удел другая, высшая красота. Для резца неуловим этот блеск мысли в чертах лиц их, эта борьба воли с страстью, игра не #ANW языком движений души с #ADq, тонкими #BFw #AhC, мнимого #BjJ, гнева и доброты, #AZH радостей и #CCT… всех этих #AjF молний, #ANQ из #Afe души…

Как бы то ни было, но видевший в первый раз Лизавету #AAZ не заметил бы в ней никакого #BqS. Тот только, кто знал ее прежде, кто помнил свежесть лица ее, блеск взоров, под которым, бывало, трудно #Bpq цвет глаз ее – так тонули они в #Bsl, #CFo волнах света, кто помнил ее пышные плечи и стройный бюст, тот с #AFW #Abf взглянул бы на нее теперь, сердце его сжалось бы от #Byo, если он не чужой ей, как теперь оно сжалось, может быть, у Петра Иваныча, в чем он боялся #Bbu самому себе.

Он тихо вошел в кабинет и сел подле нее.

– Что ты делаешь? – спросил он.

– Вот #Bit #BrL книжку, – отвечала она. – Вообрази, Петр Иваныч: в #BkN месяце на один стол вышло около полуторы тысячи рублей: это ни на что не похоже!

Он, не говоря ни слова, взял у ней книжку и положил на стол.

– Послушай, – начал он, – доктор говорит, что здесь моя болезнь может #CJU: он советует ехать на воды за границу. Что ты скажешь?

– Что же мне сказать? Тут, я думаю, голос доктора важнее моего. Надо ехать, если он советует.

– А ты? Желала ли бы ты сделать этот вояж?

– Пожалуй.

– Но, может быть, ты лучше хотела бы остаться здесь?

– Хорошо, я останусь.

– Что же из двух? – спросил Петр Иваныч с #ArE #AuK.

– #BpD и собой, и мной, как хочешь, – отвечала она с унылым #BlJ, – велишь – я поеду, нет – останусь здесь…

– #BCG здесь нельзя, – заметил Петр Иваныч, – доктор говорит, что и твое здоровье #Atb #BUF… от климата.

– С чего он взял? – сказала Лизавета #AAW, – я здорова, я ничего не чувствую.

– #Bgn #Bko, – говорил Петр Иваныч, – тоже может быть для тебя #CKK; не хочешь ли ты пожить в Москве у тетки, пока я буду за границею?

– Хорошо; я, пожалуй, поеду в Москву.

– Или не съездить ли нам обоим на лето в Крым?

– Хорошо и в Крым.

Петр Иваныч не выдержал: он встал с дивана и начал, как у себя в кабинете, ходить по комнате, потом #BCW перед ней.

– Тебе все равно, где ни быть? – спросил он.

– Все равно, – отвечала она.

– Отчего же?

Она, ничего не отвечая на это, взяла опять #BrL тетрадь со стола.

– Воля твоя, Петр Иваныч, – #AVf она, – нам надо #BzA расходы: как, тысяча пятьсот рублей на один стол…

Он взял у ней тетрадь и бросил под стол.

– Что это так занимает тебя? – спросил он, – или денег тебе жаль?

– Как же не занимать? Ведь я твоя жена! Ты же сам учил меня… а теперь #CJG, что я #AXx… Я делаю свое дело!

– Послушай, Лиза! – сказал Петр Иваныч после краткого молчания, – ты хочешь #BHV свою натуру, осилить волю… это нехорошо. Я никогда не #BdH тебя: ты не уверишь меня, чтоб эти дрязги (он указал на тетрадь) могли занимать тебя. Зачем ты хочешь стеснять себя? Я #BXM тебе полную свободу…

– Боже мой! зачем мне свобода? – сказала Лизавета #AAW, – что я стану с ней делать? Ты до сих пор так хорошо, так умно #BpF и мной и собой, что я отвыкла от своей воли; #Bgc и вперед; а мне свобода не нужна.

Оба #AXj.

– Давно, – начал опять Петр Иваныч, – я не слыхал от тебя, Лиза, никакой просьбы, никакого желания, каприза.

– Мне ничего не нужно, – заметила она.

– У тебя нет никаких #BBx… скрытых желаний? – спросил он с участием, #BeA глядя на нее.

Она #Aev, говорить или нет.

Петр Иваныч заметил это.

– Скажи, ради бога, скажи! – #Bgf он, – твои желания будут моими #AUI, я исполню их как закон.

– Ну хорошо, – отвечала она, – если ты можешь это сделать для меня… то… уничтожь наши пятницы… эти обеды утомляют меня…

Петр Иваныч #AWB.

– Ты и так живешь взаперти, – сказал он, помолчав, – а когда к нам #BIn #Bxd приятели по пятницам, ты будешь #Bxy в пустыне. Впрочем, изволь; ты желаешь этого – будет #Aco. Что ж ты станешь делать?

– Ты передай мне свои счеты, книги, дела… я займусь… – сказала она и #BUp под стол поднять #BrL тетрадь.

Петру Иванычу это #BOk худо скрытым #Bef.

– Лиза!.. – с упреком сказал он.

Книжка осталась под столом.

– А я думал, не #AIu ли ты #ArG #AaB, которые мы совсем оставили? Для этого я хотел дать бал, чтоб ты #BpU, выезжала бы сама…

– Ах, нет, нет! – с испугом #AVf Лизавета #AAW, – ради бога, не нужно! Как можно… бал!

– Что ж это так пугает тебя? В твои лета бал не теряет своей #AXv; ты еще можешь #CES…

– Нет, Петр Иваныч, прошу тебя, не затевай! – #AVf она с живостью, – #AUl о туалете, #Ayp, #BdC толпу, выезжать – боже сохрани!

– Ты, кажется, весь век хочешь #BkC в блузе?

– Да, если ты #BOH, я бы не сняла ее. Зачем #AnH? и трата денег, и лишние хлопоты без всякой пользы.

– Знаешь что? – вдруг сказал Петр Иваныч, – говорят, на нынешнюю зиму #AAm сюда Рубини; у нас будет #BTz #Adi опера; я просил оставить для нас ложу – как ты думаешь?

Она молчала.

– Лиза!

– Напрасно… – сказала она робко, – я думаю, и это будет мне #CKK… я устаю…

Петр Иваныч склонил голову, подошел к камину и, #Avj на него, смотрел… как бы это сказать? с тоской не с тоской, а с тревогой, с #ADA и с боязнью на нее.

– Отчего, Лиза, это… – начал было он и не #ARr: слово «#BlI» не сошло у него с языка.

Он долго молча глядел на нее. В ее #ABp-матовых глазах, в лице, лишенном игры живой мысли и чувств, в ее ленивой позе и #AiY #APp он прочитал причину того #BlL, о котором боялся спросить; он угадал ответ тогда еще, когда доктор только что намекнул ему о своих #BAC. Он тогда #BAX и стал #ARo, что, ограждая жену #Aij от всех #CIF, которые могли бы #BKn их #CDV #Abv, он вместе с тем не #BXk ей в себе #AIn условий за те, может быть, #Aso законом радости, которые бы она #ALm вне #CDY, что домашний ее мир был не что иное, как крепость, #AEI методе его #Asw для соблазна, но зато в ней #ALu на каждом шагу рогатки и патрули и против всякого #AXB #BkY чувства…

#Aim и сухость его #BEm к ней #BjE без его ведома и воли до холодной и тонкой тирании, и над чем? над сердцем женщины! За эту тиранию он платил ей #AFO, роскошью, всеми #AnF и #BzZ с его образом мыслей #CJZ счастья, – ошибка ужасная, тем более ужасная, что она сделана была не от незнания, не от грубого понятия его о сердце – он знал его, – а от #ApF, от эгоизма! Он забывал, что она не служила, не играла в карты, что у ней не было завода, что отличный стол и лучшее вино почти не имеют цены в глазах женщины, а между тем он #AYw ее жить этою жизнью.

Петр Иваныч был добр; и если не по любви к жене, то по чувству #CAy он дал бы бог знает что, чтоб #BRe зло; но как #BRe? Не одну ночь провел он без сна с тех пор, как доктор сообщил ему свои опасения насчет здоровья жены, стараясь отыскать средства #Bch ее сердце с #AoB ее #BPv и #AKa #CGl силы. И теперь, стоя у камина, он #BnU о том же. Ему пришло в голову, что, может быть, в ней уже таится зародыш опасной болезни, что она убита #ADn и пустой жизнью…

Холодный пот выступал у него на лбу. Он терялся в #CBc, чувствуя, что для #Aba их нужно больше сердца, чем головы. А где ему взять его? Ему что-то говорило, что если б он мог пасть к ее ногам, с любовью #AWx ее в объятия и голосом страсти сказать ей, что жил только для нее, что цель всех трудов, суеты, карьеры, стяжания – была она, что его #Aik образ #BKM с ней внушен был ему только #BJm, #Ans, ревнивым желанием укрепить за собой ее сердце… Он понимал, что такие слова были бы #APw #ANu на труп, что она вдруг процвела бы #AZw, счастьем, и на воды не #BRF бы ехать.

Но сказать и доказать – две вещи разные. Чтоб доказать это, надо точно иметь страсть. А #BSD в душе своей, Петр Иваныч не нашел там и следа страсти. Он #CNQ только, что жена была #Arp ему, – это правда, но наравне с прочими #Aru жизни, #Arp по привычке. Он, пожалуй, не прочь бы #BeX, сыграть роль #AhM, как ни смешно в #BlE лет вдруг #AVj языком страсти; но обманешь ли женщину страстью, когда ее нет? Достанет ли потом столько героизма и уменья, чтоб дотянуть на плечах эту роль до той черты, за которой умолкают #CFW сердца? И не убьет ли ее #Azk #BBU гордость, когда она заметит, что то, что #Atb лет назад было бы #AJN напитком для нее, #BMd ей теперь как #Age? Нет, он по-своему #BGK взвесил и обсудил этот поздний шаг и не решился на него. Он думал сделать, может быть, то же, но иначе, так, как это теперь было нужно и возможно. У него уже три месяца #CNj мысль, которая прежде #BOi бы ему #ArM, а теперь – другое дело! Он берег ее на случай #AgC: #AgD настала, и он решился #Acs свой план.

«Если это не поможет, – думал он, – тогда нет спасенья! будь что будет!»

Петр Иваныч #BsL шагами подошел к жене и взял ее за руку.

– Ты знаешь, Лиза, – сказал он, – какую роль я играю в службе: я считаюсь самым дельным #CNF в #AjH. Нынешний год буду #BXr в тайные #ByK и, конечно, получу. Не думай, чтоб карьера моя #Afk этим: я могу еще идти вперед… и пошел бы…

Она смотрела на него с #CHS, ожидая, к чему это поведет.

– Я никогда не #BzN в твоих #CAp, – сказала она. – Я вполне уверена, что ты не #BCa на половине дороги, а пойдешь до конца…

– Нет, не пойду: я на днях подам в отставку.

– В отставку? – спросила она с #Abf, #AMq.

– Да.

– Зачем?

– Слушай еще. Тебе известно, что я расчелся со своими #AfV и завод #Bcq мне одному. Он приносит мне до сорока тысяч чистого барыша, без всяких хлопот. Он идет как #AVB машина.

– Знаю; так что ж? – спросила Лизавета #AAW.

– Я его продам.

– Что ты, Петр Иваныч! Что с тобой? – с #AJA #Abf говорила Лизавета #AAW, глядя на него с испугом, – для чего все это? Я не опомнюсь, понять не могу…

– Не-уже-ли не можешь понять?

– Нет!.. – в #AqL сказала Лизавета #AAW.

– Ты не можешь понять, что, глядя, как ты скучаешь, как твое здоровье терпит… от климата, я подорожу своей карьерой, заводом, не увезу тебя вон отсюда? не посвящу остатка жизни тебе?.. Лиза! неужели ты считала меня #Atr к жертве?.. – прибавил он с упреком.

– Так это для меня! – сказала Лизавета #AAW, едва приходя в себя, – нет, Петр Иваныч! – живо #AVf она, сильно #ALf, – ради бога, никакой жертвы для меня! Я не приму ее – слышишь ли? #BsH не приму! Чтоб ты перестал #CFy, #BEb, богатеть – и для меня! Боже сохрани! Я не стою этой жертвы! Прости меня: я была мелка для тебя, ничтожна, слаба, чтобы понять и оценить твои высокие цели, #AEg труды… Тебе не такую женщину надо было…

– Еще #AGU! – сказал Петр Иваныч, пожимая плечами. – Мои #AmL #Aqt, Лиза!

– Боже, боже, что я наделала! Я была брошена как камень на твоем пути; я мешаю тебе… Что за странная моя судьба! – #BZz она почти с #BGG. – Если человеку не хочется, не нужно жить… неужели бог не сжалится, не возьмет меня? Мешать тебе…

– Напрасно ты думаешь, что эта жертва тяжела для меня. Полно жить этой #AQe жизнью! Я хочу #BDo, #CJp; а где я #CJs, как не наедине с тобой?.. Мы поедем в Италию.

– Петр Иваныч! – сказала она, почти плача, – ты добр, #AEU… я знаю, ты в #CAG на #AGX #Bee… но, может быть, жертва #ADD, может быть, уж… поздно, а ты бросишь свои дела…

– Пощади меня, Лиза, и не #ARK до этой мысли, – возразил Петр Иваныч, – иначе ты увидишь, что я не из железа создан… Я повторяю тебе, что я хочу жить не одной головой: во мне еще не все застыло.

Она глядела на него #BeA, с #Apw.

– И это… искренно? – спросила она, помолчав, – ты точно хочешь покоя, уезжаешь не для меня одной?

– Нет: и для себя.

– А если для меня, я ни за что, ни за что…

– Нет, нет! я нездоров, устал… хочу #BDo…

Она подала ему руку. Он с жаром #BVL ее.

– Так едем в Италию? – спросил он.

– Хорошо, поедем, – отвечала она #Ajm.

У Петра Иваныча – как гора с плеч. «Что-то будет!» – подумал он.

Долго сидели они, не зная, что сказать друг другу. #Aqh, кто первый прервал бы молчание, если б они #BCC еще вдвоем. Но вот в соседней комнате #BTC #CFO шаги. Явился #AAS.

Как он #BHz! Как пополнел, #BAQ, как стал румян! С каким #ASx он носит свое выпуклое брюшко и орден на шее! Глаза его сияли радостью. Он с #BBw чувством #BVL руку у тетки и пожал дядину руку…

– Откуда? – спросил Петр Иваныч.

– Угадайте, – отвечал #AAS #AaK.

– У тебя сегодня какая-то #BBo прыть, – сказал Петр Иваныч, глядя на него #AJi.

– Бьюсь об заклад, что не угадаете! – говорил #AAS.

– Лет десять или #APl назад однажды ты, я помню, вот этак же вбежал ко мне, – заметил Петр Иваныч, – еще разбил у меня что-то… тогда я сразу #ARl, что ты влюблен, а теперь… ужели опять? Нет, не может быть: ты слишком умен, чтоб…

Он взглянул на жену и вдруг замолчал.

– Не #CGj? – спросил #AAS.

Дядя глядел на него и все думал.

– Уж не… женишься ли ты? – сказал он #AtP.

– Угадали! – #CFG #AJy #AAS. – #BOT меня.

– В самом деле? На ком? – спросили и дядя и тетка.

– На дочери #AAT #CBx.

– Неужели? Да ведь она богатая невеста, – сказал Петр Иваныч. – И отец… ничего?

– Я сейчас от них. Отчего отцу не #Bya? Напротив, он со слезами на глазах выслушал мое #BWz; обнял меня и сказал, что теперь он может умереть спокойно: что он знает, кому вверяет счастье дочери… «Идите, говорит, только по следам вашего дядюшки!»

– Он сказал это? Видишь, и тут не без дядюшки!

– А что сказала дочь? – спросила Лизавета #AAW.

– Да… она… так, как, знаете, все девицы, – отвечал #AAS, – ничего не сказала, только #BPX; а когда я взял ее за руку, так пальцы ее точно играли на #CLB в моей руке… будто дрожали.

– Ничего не сказала! – заметила Лизавета #AAW. – Неужели вы не взяли на себя труда выведать об этом у ней до #BXA? Вам все равно? Зачем же вы женитесь?

– Как зачем? Не все же так шататься! #Ayy #AnO; пришла пора, ma tante, усесться на месте, #BBn, #AvX своим домком, #Acs долг… Невеста же #CLx, богатая… Да вот дядюшка скажет вам, зачем жениться: он так #AxT #Bpf…

Петр Иваныч, тихонько от жены, махнул ему рукой, чтоб он не ссылался на него и молчал, но #AAS не заметил.

– А может быть, вы не #Auu ей? – говорила Лизавета #AAW, – может быть, она любить вас не может – что вы на это скажете?

– Дядюшка, что бы сказать? Вы лучше меня говорите… Да вот я приведу ваши же слова, – #Bgf он, не замечая, что дядя вертелся на своем месте и #AaK кашлял, чтоб замять эту речь, – женишься по любви, – говорил #AAS, – любовь пройдет, и будешь жить #Bab; женишься не по любви – и придешь к тому же #Brq: #BaZ к жене. Любовь любовью, а женитьба #AUL; эти две вещи не всегда сходятся, а лучше, когда не сходятся… Не правда ли, дядюшка? ведь вы так учили…

Он взглянул на Петра Иваныча и вдруг #BCW, видя, что дядя глядит на него свирепо. Он с #BnC ртом, в #AqL, поглядел на тетку, потом опять на дядю и замолчал. Лизавета #AAW #AWF покачала головой.

– Ну, так ты женишься? – сказал Петр Иваныч. – Вот теперь пора, с богом! А то хотел было в двадцать три года.

– #Aje, дядюшка, #Ajd!

– То-то #Ajd.

#AAS #AWB и потом #CIR.

– Что ты? – спросил Петр Иваныч.

– Так: мне пришла в голову одна #Atn…

– Какая?

– Когда я любил… – отвечал #AAS в раздумье, – тогда женитьба не давалась…

– А теперь женишься, да любовь не дается, – прибавил дядя, и оба они #AYn.

– Из этого следует, дядюшка, что вы правы, полагая привычку главным…

Петр Иваныч опять сделал ему зверское лицо. #AAS замолчал, не зная, что подумать.

– Женишься на тридцать пятом году, – говорил Петр Иваныч, – это в порядке. А помнишь, как ты тут #ACi в #AfZ, кричал, что тебя #AIl неравные браки, что невесту влекут как жертву, убранную цветами и алмазами, и толкают в объятия пожилого человека, большею частью #ArH, с лысиной. Покажи-ка голову.

– #Aje, #Ajd, дядюшка! Не понимал сущности дела, – говорил #AAS, #AVP рукой волосы.

– Сущность дела, – #Bgf Петр Иваныч. – А бывало, помнишь, как ты был влюблен в эту, как ее… Наташу, что ли? «Бешеная ревность, порывы, небесное #AFA»… куда все это девалось?..

– Ну, ну, дядюшка, полноте! – говорил #AAS, краснея.

– Где «#AfJ страсть, слезы»?..

– Дядюшка!

– Что? Полно #BWg «#AcO #Aav», полно рвать желтые цветы! «#Ayy #AnO»…

– О, если так, дядюшка, я докажу, что не я один любил, #ACi, ревновал, плакал… #BOI, #BOI, у меня имеется #BJh документ…

Он вынул из кармана бумажник и, #BSD довольно долго в бумагах, вытащил какой-то ветхий, почти #Blk и #BNo листок бумаги.

– Вот, ma tante, – сказал он, – #ASD, что дядюшка не всегда был такой #BqW, #Anf и #BQC человек. И он ведал #AcM излияния и #BHQ их не на гербовой бумаге, и притом особыми #CMn. Четыре года таскал я этот лоскуток с собой и все ждал случая уличить дядюшку. Я было и забыл о нем, да вы же сами #Amj.

– Что за вздор? Я ничего не понимаю, – сказал Петр Иваныч, глядя на лоскуток.

– А вот, #AGH.

#AAS поднес бумажку к глазам дяди. Вдруг лицо Петра Иваныча #BUW.

– Отдай! отдай, #AAS! – закричал он #CFN и хотел схватить лоскуток. Но #AAS проворно отдернул руку. Лизавета #AAW с #AhV смотрела на них.

– Нет, дядюшка, не отдам, – говорил #AAS, – пока не #Byv здесь, при тетушке, что и вы когда-то любили, как я, как все… Или иначе этот документ #BHS в ее руки, в вечный упрек вам.

– Варвар! – закричал Петр Иваныч, – что ты делаешь со мной?

– Вы не хотите?

– Ну, ну: любил. Подай.

– Нет, #BOI, что вы #ACh, #Brn?

– Ну, ревновал, #ACi… – говорил, морщась, Петр Иваныч.

– Плакали?

– Нет, не плакал.

– Неправда! я слышал от тетушки: #Bbj.

– Язык не #AJt, #AAS: вот разве теперь заплачу.

– Ma tante! извольте документ.

– Покажите, что это такое? – спросила она, #Bjs руку.

– Плакал, плакал! Подай! – отчаянно возопил Петр Иваныч.

– Над озером?

– Над озером.

– И рвали желтые цветы?

– Рвал. Ну тебя совсем! Подай!

– Нет, не все: дайте честное слово, что вы #BWh вечному забвению мои глупости и #BIl колоть мне ими глаза.

– Честное слово.

#AAS отдал лоскуток. Петр Иваныч схватил его, зажег спичку и тут же сжег бумажку.

– Скажите мне, по крайней мере, что это такое? – спросила Лизавета #AAW.

– Нет, милая, этого и на Страшном суде не скажу, – отвечал Петр Иваныч. – Да неужели я писал это? Быть не может…

– Вы, дядюшка! – перебил #AAS. – Я, пожалуй, скажу, что тут написано: я наизусть знаю: «Ангел, #AwT мною…»

– #AAS! Навек #BTh! – закричал Петр Иваныч сердито.

– Краснеют, как #BZp – и чего! – сказала Лизавета #AAW, – первой, нежной любви.

Она пожала плечами и #BDF от них.

– В этой любви так много… глупого, – сказал Петр Иваныч мягко, #AHY. – Вот у нас с тобой и помину не было об #AcP #Aax, о цветах, о #BgT при луне… а ведь ты любишь же меня…

– Да, я очень… привыкла к тебе, – #BpW отвечала Лизавета #AAW.

Петр Иваныч начал в #AWG гладить #ABJ.

– Что, дядюшка, – спросил #AAS шепотом, – это так и надо?

Петр Иваныч мигнул ему, как будто говоря: «Молчи».

– Петру Иванычу #BjH так думать и #BUL, – сказала Лизавета #AAW, – он давно такой, и никто, я думаю, не знал его другим; а от вас, #AAS, я не ожидала этой перемены…

Она #AHI.

– О чем вы #AHJ, ma tante? – спросил он.

– О прежнем #AAU, – отвечала она.

– Неужели вы желали бы, ma tante, чтоб я остался таким, каким был лет десять назад? – возразил #AAS. – Дядюшка правду говорит, что эта глупая #Air…

Лицо Петра Иваныча начало #Btv. #AAS замолчал.

– Нет, не таким, – отвечала Лизавета #AAW, – как десять лет, а как четыре года назад: помните, какое письмо вы написали ко мне из деревни? Как вы хороши были там!

– Я, кажется, тоже мечтал там, – сказал #AAS.

– Нет, не мечтали. Там вы поняли, #Bqz себе жизнь; там вы были #BYz, #AEf, умны… Зачем не остались такими? Зачем это было только на словах, на бумаге, а не на деле? Это #BYv #Aif, как солнце из-за туч – на одну минуту…

– Вы хотите сказать, ma tante, что теперь я… не умен и… не #AEU…

– Боже сохрани! нет! Но теперь вы умны и #AEf… по-другому, не по-моему…

– Что делать, ma tante? – сказал с громким вздохом #AAS, – век такой. Я иду наравне с веком: нельзя же #BFe! Вот я сошлюсь на дядюшку, приведу его слова…

– #AAS! – свирепо сказал Петр Иваныч, – пойдем на минуту ко мне в кабинет: мне нужно сказать тебе одно слово.

Они пришли в кабинет.

– Что это за страсть пришла тебе сегодня #CBf на меня? – сказал Петр Иваныч. – Ты видишь, в каком #BPw жена?

– Что такое? – с испугом спросил #AAS.

– Ты ничего не #AXV? А то, что я бросаю службу, дела – все, и еду с ней в Италию.

– Что вы, дядюшка! – в #Abg #AJy #AAS, – ведь вам нынешний год следует в тайные #ByK…

– Да видишь: тайная #ByL-то плоха…

Он раза три #AWF прошелся взад и вперед по комнате.

– Нет, – сказал он, – моя карьера кончена! Дело сделано: судьба не велит идти дальше… пусть! – Он махнул рукой.

– #BLR лучше о тебе, – сказал он, – ты, кажется, идешь по моим следам…

– Приятно бы, дядюшка! – прибавил #AAS.

– Да! – #Bgf Петр Иваныч, – в тридцать с #ApA лет – #Aey советник, хорошее казенное #Byg, #BTw трудами #AYY много денег, да еще вовремя женишься на богатой… Да, Адуевы делают свое дело! Ты весь в меня, только #AqC боли в пояснице…

– Да уж иногда колет… – сказал #AAS, #ATI до спины.

– Все это #BYt, #BoP кроме боли в пояснице, – #Bgf Петр Иваныч, – я, #Bbw, не думал, чтоб из тебя вышло что-нибудь путное, когда ты приехал сюда. Ты все забирал себе в голову #AXg вопросы, улетал в небеса… но все прошло – и слава богу! Я сказал бы тебе: #Bgc идти во всем по моим следам, только…

– Только что, дядюшка?

– Так… я хотел бы тебе дать #Atb советов… насчет будущей твоей жены…

– Что такое? это #AhR.

– Да нет! – #Bgf Петр Иваныч, помолчав, – боюсь, как бы хуже не наделать. Делай, как знаешь сам: авось #ARj… #BLR лучше о твоей женитьбе. Говорят, у твоей невесты двести тысяч #BbS – правда ли?

– Да, двести отец дает да сто от матери осталось.

– Так это триста! – закричал Петр Иваныч почти с испугом.

– Да еще он сегодня сказал, что все свои пятьсот душ отдает нам теперь же в полное #BpG, с тем чтоб #AMl ему восемь тысяч ежегодно. Жить будем вместе.

Петр Иваныч вскочил с кресел с #AtW ему живостью.

– Постой, постой! – сказал он, – ты оглушил меня: так ли я слышал? повтори, сколько?

– Пятьсот душ и триста тысяч денег… – повторил #AAS.

– Ты… не шутишь?

– Какие шутки, дядюшка?

– И имение… не заложено? – спросил Петр Иваныч тихо, не двигаясь с места.

– Нет.

Дядя, скрестив руки на груди, смотрел #Atb минут с #CGQ на #BJr.

– И карьера и фортуна! – говорил он почти про себя, любуясь им. – И какая фортуна! и вдруг! все! все!.. #AAS! – гордо, #CFG прибавил он, – ты моя кровь, ты – Адуев! Так и быть, обними меня!

И они обнялись.

– Это в первый раз, дядюшка! – сказал #AAS.

– И в #BSh! – отвечал Петр Иваныч, – это #Arx случай. Ну, неужели тебе и теперь не нужно #BYf металла? Обратись же ко мне хоть однажды.

– Ах! нужно, дядюшка: издержек #AjV. Если вы можете дать десять, #BlC тысяч…

– Насилу, в первый раз! – #Bfv Петр Иваныч.

– И в #BSh, дядюшка: это #Arx случай! – сказал #AAS.

notes

#Bcb



1

#BXp человек (франц.)



2

Загоскин М.Н. (1789–1852) – #AdW романист. #Alk #BRp в 30-х годах #BQb его роман «Юрий #Aiz», #BiL #AaN старины и #Ajk #BGm.



3

#Aht – #Agj #Bkh #AQM А.А. #ADl (1797–1837). В романе #CIw как автор #Bse повестей (30-е годы), #BEa #COK фабулой, #AIW #BAI чувств и крайне вычурным и #BsM языком. С резкой критикой #CJa, #CKa #Bsb #Ahu выступил в 1840 году В. #ACU, что привело к #BsI падению #BRo #CAQ #Ahu и его #BNF.



4

Евгений – герой поэмы А.С. Пушкина «Медный Всадник» (1833).



5

#AAS Адуев имеет здесь в виду #CCA А.С. Пушкина «Демон» (1823).



6

…без #AGS, без слез, без жизни, без любви – из #CCC А.С. Пушкина «К***» («Я помню чудное #AiT», 1825).



7

Здесь #BaL #Atb #AbA строки из #CON #Bsf #CCC И.А. #AOT «Тоска и радость», которое было помещено в #Bsr #AAe Майковых «#BNO» за 1835 год (см. «#Aqn стихи» И.А. #AOT, журнал «Звезда», №5, 1938, стр. 243–246).



8

ни тепло, ни холодно (франц.)



9

названия #AvM блюд (франц.)



10

«#AKV беса» (1837–1838) – #AAG роман #CLG писателя #CLK Сулье (1800–1847)



11

Зачем же мнения чужие только святы? – слова Чацкого из «Горя от ума» А.С. #API (действие третье, явление 3)



12

«#CNc кожа» (1831) – роман Оноре Бальзака (1799–1850)



13

Не попущу, чтоб #BmE… – у Пушкина: «Не потерплю, чтоб #BmE…» («Евгений Онегин», гл. 6, строфы XV, XVI, XVII)



14

Что за мысль! (франц.)



15

#Amg о смерти (лат.)



16

…жалкий род, #ATC слез и смеха – из #CCC А.С. Пушкина «#BPr»



17

кстати (франц.)



18

финского фасона (франц.)



19

Тетушка (франц.)



20

С ней обрели б уста мои… – у Пушкина: «С ней обретут уста мои…» (»Евгений Онегин», гл. 1, строфа XLIX)



21

Я пережил свои #CCY… – у Пушкина: «Я пережил свои желанья…» (1821)



22

…что меня теперь волнует, бесит? – у #API: «Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит („Горе от ума“, действие третье, явление 1)



23

…еще одно #BSc сказанье – из «Бориса Годунова» А.С. Пушкина



24

Мартышка и зеркало. – Имеется в виду басня И.А. Крылова «Зеркало и Обезьяна»



25

Весны пора #BYr минула и т.д. – строки из #Bsf #CCC И.А. #AOT «Романс», #BQp в #Bsr #AAe Майковых «#BNO», 1835



26

…струны вещие баянов – в третьей песне поэмы «Руслан и Людмила» А.С. Пушкина: «И струны громкие Баянов…»

…#BrV шумящими крылами… летать под облаками… капля и моего меда – в басне И.А. Крылова «Орел и Пчела»:

		«Когда, #BrV шумящими крылами.
		Ношуся я под облаками.
		………………………………….
		Что в них и моего хоть капля меду есть»



27

#BMw (франц.)



28

Да, сударыня оказала мне эту честь… (франц.)



29

«Курс #CLH #Agn» (франц.)



30

«Мученики» (1809) – роман #CLG #BrY писателя-#Bsc #CNh Франсуа-Рене (1768–1848). К. Маркс отмечал в его #CEa #CKc глубину, «#Aep #CNI», #CEe (К. Маркс и Ф. Энгельс, #CAS, Гиз, т. XXIV, стр. 425)



31

«#CKt словарь». – Имеется в виду #AeD «#CKt словарь» (1764) #AgX #CLG #Bie XVIII в. Вольтера Франсуа-Мари (1694–1778)



32

Монтень Мишель-Эйкем (1533–1592) – #CLE философ и писатель эпохи #AJB. Его «Опыты» – образец #Aux-#Ani #APX #Agn XVI в.



33

«Едва мы вышли из #CFj ворот» (из трагедии Расина «Федра»)



34

Глупости! Но у этого дурака Вулкана, должно быть, было глупое #ANC лица. #BSv, что сделали бы вы на месте Венеры? (франц.)



35

«Зеленая рукопись» (Гюстава Друино), «Семь смертных грехов» (Эжена Сю), «Мертвый осел» (Жюля Жанена) (франц.)



36

«Идиллии» Геснера. – Геснер Соломон (1730–1788) немецкий поэт и художник Известен был своими #Buw «#AaW». Первые русские переводы «Идиллий» Василия Левшина, М. 1787, и И. #CEq, М. 1802–1803



37

Хорошо! (нем.)



38

Очень хорошо! (нем.)



39

Нет! (нем.)



40

Вейсе Христиан-Феликс (1726–1804) – немецкий писатель, автор #Bpe для детей



41

Вот, нашел (нем.)



42

«Бедная Лиза» (1792) – #Buu повесть Н.М. #Ady (1766–1826), #BQZ успехом у #ByQ



43

«#Bks» – «Письма русского #Bkn» (1791–1804) #Ady



44

Блажен тот… (лат.)



45

отрок, отрока, отроку… (лат.)



46

запрещаю! (лат.)



47

…любишь так пламенно, так нежно – у Пушкина: «…Любил так искренно, так нежно» (из стих. «Я вас любил…»)



48

…брось-ка кость, так что твои собаки – в басне И.А. Крылова «Собачья дружба»: «А только кинь им кость, так что твои собаки!»



49

Это #BIz всякие границы (франц.)



50

…прежних ран, что ли, ничто не излечило – в #CCB А.С. Пушкина «Погасло дневное светило»: «Но прежних сердца ран, глубоких ран любви, ничто не излечило…»



51

Крылова бесенок, #COS из-за печки #AZL, – Имеется в виду басня И.А. Крылова «#Amq»



52

#CJT (итал.)



53

Кто жил и мыслил, тот не может в душе не #BYa людей – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, строфа XLVI)



54

Где я страдал, где я любил – из «Евгения Онегина» А.С. Пушкина (гл. 1, строфа L)



55

…в кучах, за оградой – из поэмы А.С. Пушкина «Цыгане»



56

…картина #CEg. – Теньер Давид (1610–1690) – #CKw художник, мастер бытовой живописи.



57

…#BvM неба, #Bwd забора – ср. у Пушкина:

		Иные нужны мне картины:
		Люблю песчаный косогор,
		Перед избушкой две рябины,
		Калитку, #Bwe забор,
		На небе #BvL тучи,
		Перед гумном соломы кучи –
		Да пруд под сенью ив густых,
		Раздолье уток молодых;
		Теперь мила мне #ABK
		Да пьяный топот трепака…

(«Евгений Онегин», из «#Bks Онегина»)

